



12 
€1/৫-//0% 22৭. 31--112169 


সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা - 


€ ত্রৰৈমালিক 2 EEC টি 
ডি 
রা] j 
NV 





বঙ্গাব্ব। ১৩৩১ ' 





ডক, 





মন্দির হইতে 
_প্রীরামকমল সিংহ কর্তৃক 
প্রকাশিত . 








সি, 
একত্রিংশ ভাগের সূচী £2/ 1? 


এ 





লেখক পৃষ্ঠা 
ৰ দুর্বল রাজার আত্মরক্ষা ... শ্রীযুক্ত কুমার নরেন্দ্রনাথ লাহা 
এম এ, বি এল, পি এচ_ডি **' ১৮৭ 
দগেব অয়নাংশ ,** ডাঃ শ্রীযুক্ত একেন্নাথ দাঁদ ঘোষ 

এম্‌ ডি, এম্‌ এস সি, এফ জেড এস... ১১ 
বি সৈয়দ আলাওলের পদ্মাবতী '*: মৌলভী মুহম্মদ শহীহল্লাহ এম্‌ এ,বি এল ১৭০ 

ধনা জেলাব মাঝির ভাষ। -** শ্রীযুক্ত নরেন্দরনাথ চক্রবর্তী 
এম্‌ এ, বি এল '* “৩ 
জালন্দার গড় **" জরীযুক্ত মৃগাঙ্কনাথ রায় + ১৪১ 
জৈনদর্শনে স্তাদবাদ (২) .** শ্রীযুক্ত হবিমোহীন ভট্টাচাৰ্য্য এম্‌ এ. ১ 
জৈনদিগের দৈনিক ষটুকর্ম্ম ,** ভীষুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী বিএ *** ১২৯ 
নাঘধর্শে সুষ্টিতত্ব .* শ্রীযুক্ত রাজমোহন নাথ তত ৭৬ 


প্মাথধর্শে স্থষ্টি-তত্ব” প্রবন্ধের আলোচন! 
(ক) ডাঃ শ্রীযুক্ত বেণীমাঁধব বড়্‌য়া এম্‌ এ, ডি লিট. ৮৫ 
(থ) শ্রীযুক্ত বাখালদাস বন্ট্যোপাধ্যায় এম্‌ এ ৮৬ 


(গ)  প্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিস্বাতভুষণ ৮৭ 
(ঘ্) শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদাস্ত-রত্ব 
এম্‌ এ, বি এল ... ৮৮ 
পুকলিয়ারু পাখী (১ম), *** শ্রীযুক্ত সত্যচরণ লাহা এম্‌ এ, বি এল, 
| এফ জেড এস. ৮, ১৬৪ 
দি মিত্ৰ "/ *** মহামহোপাধ্যায় শীযুক্ত হরপ্রসাদ শান্তী 


~ - এম্‌ এ, সি আই ই :.. ১৫৭ 
বঞ্ঞানবিষয়ক্ড পরিভাষা "-_... ডাঃ শীযুক্ত একেন্্রনাথ দান ঘোষ, 
" "এম্‌ ডি, এম্‌ এস্‌ সি, এফ জেড এস. ... ৬৫ 
1 ভাষায় অনু৬। 7 _ *** মৌলভী মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, | 
এ " এম্‌ এ, বি এল ... ৯৫ 
‘বাঙ্গাল! ভাষায় অনুজ্ঞা", 


গন্ধে মন্তব্য + ** ডাঃ শীযুক সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 
£ | এর এ, ডি-লিট, -. ১৭৭+ 
খর সবদ্ধে আলোচনা a + এযুক্ত সৃতীশচন্ত্ৰ রায় এম এ, এবং ” 
£ ডাঃ শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার হট্টোপাধ্যায় 


- এম এ, ডি িটং..১৮০-৮৯ 









hE ৷ বৈষ্ণবসাহিত্যে সামালিক ইতিছাসেব . 


উপকরণ * প্রযুক্ত বিমানবিহারী 
- ভাগবত-রত্ব এম্‌ 
১৬। ভাবতীয় কাঠা *** শ্রীযুক্ত যোগেন্্রচন্দ্র বিদ্যাভূষ 


"৯৭ । মুপিদাবাদের একটি প্রাচীন লিপি *** শ্রীযুক্ত পূরণচাদ নাহার, এম্‌ 
* ১৫৮। উক্ত প্রবন্ধের পাঠ সম্বন্ধে মন্তব্য ..* শ্রীঘুক্ত স্থনীতিকুমার চট্টোপা 


এম্‌ এ, ডি 

= /৯.। শ্ীচৈতনোর জগন্নাথদশক Es প্ৰযুক্ত শিবচন্দর শীল - 
"/*। হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ = মহামহোপাধায় শ্রীযুক্ত .হরপ্র 
এমএ, নি আই 


২১। “হিন্দু রাজনীতিশাম্ে মণ্ডলের সংস্থান 24৯১2 
ও গুরুত্ব .** ডাঃ কুমার জীযুজ নরেক্্রনাথ লা 
এম্‌ এ, বি এল, পি-এইচ ডি 





ঞ 
~~ . 
নু 
শা রর 
দি 
হরর রনি সি he 
ane রহ 
” 
চে পাত ০ 
ক সত Fl ed 
ঠি ৭ হাস ®. 
- a 
০2০ 
টা Pd 


i 
| 
1 
৮০০০ 


টা | _[ প্রথম সংখ্য! 
" :. সাহিত্য পৰ রষৎ- পত্রিকা 
1 
: ( ্ৰৈমাসিক ) 
1 K এ ৮ এত fl 1 
ৰ | .. পতিকাধ্যক্ষ - 
শ্রীযুক্ত নরেন্দ্রনাথ লাহী... 
মচ => ও চে. 
নট 
(পদের মতামতের জয় পনিকাধক্ দায়ী নহেন ) 
প্রবন্ধ 1.0.7 লেখক 1 পুষ্া 
1১) জৈনদর্শনে স্তাদ্বাদ (২) . *** শ্রীযুক্ত হরিমোহন ভট্টাচার্য্য এম এ. ..১ 
২। আমাদিগের অযনাংশ ' *:£: ডাঃ শ্রীযুক্ত ওবেজনাঁথ দাঁস ঘোষ এম্‌ ডি, 


Ae 5 By এম্‌ এম্‌ সি. - ১১, 

"| মুর্শিদাবাদের একটি প্রাচীন লিপি”'* শ্রীযুক্ত পূরণচাদ নাহার এম্‌ এ, বি এল" ৩৯ 
‘ | hos প্রবন্ধের পাঠ সম্বন্ধে মন্তব্য * শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, 
রঃ ডি লিট, ৪৩ 

৫ বাঙ্গালা প্রাচীন বির বিবরণ tne i ৯... ৯৭-১২৮ 


: বিশেষ নষ্ট ৰ্য-_ শদস্গণের ঠিকানা পরিবর্তন ঘটলে তাহার লম 
টিপ ৃ EAE NE 








ব্যোমকেশ জীবনচরি ত 


ব্ীরপাহিতা- পরিষদের একনিষ্ঠ সেবক কর্ম্মবীর ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয়ের একখানি... 
বিস্তৃত জীবন-চরিত লিখিবার জন্ত শি রজত ও. পরিষদের কা নাহক 
আমার উপর ভার দিয়াছেন। 


উঠার নানা বার হি 
ব্যাপৃত থাকিলেও বঙদীয়-দাছিত্য-পরিষদের গঠন, পরিপুষ্ট, ও শ্রীবৃত্ধিদাধনে জীবনদান 
করিয়া! গিয়াছেন। পরিষদের সেবায় তিনি যেভাবে আত্মসমর্পণ করিয়া গিয়াছেন, ভাঙার 
দৃষ্টান্ত আমাদের দেশে নাই বলিলেই হয়। সাহিত্য-পরিষদের সভায় সাহিত্য-সশ্মিলনেই 
গঠনে ও ইহার পুষ্টসাধন-কল্পেও তিনি অসাধারণ পরিশ্রম করিয়া গিয়ছেন। কানা 
তিনি জানিতেন, বাঙ্গালীর এই ছুই অমুষ্ঠারের সফলহার উপর বাঙ্গালীর ভবিষ্যৎ উন্নতি, 
নির্ভর করিতেছে -__বাঙ্ালী একটি প্রধান জাতি বলিয়া জগতের সমুখে আত্ম প্রতিষ্ঠালাজ 
স্পর্ধা করিতে পাঁরিবে) সেই মহাগ্রাণ ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয়ের জীবন-চরিত বাজ 
সাহিত্যের হিতকামী ব্যক্তিমাত্রেরই আলোচনার যোগ্য) বিশেষতঃ তাহার জীবনের 
সহিত বদী়-সাহিতা-পরিষদের ইতিহাস ওতপ্রোতভাবে সংশ্লিষ্ট । পরিষৎকে ছাড়িয়া দিড়ৌ 
ব্যোমকেশের জীবন-কথ! বলা. যেমন চলে না, তেমনি ব্যোমকেশকে বাদ দিয়া পরিষ্ ২; 
ইতিহাসের কোন অধ্যায়ই সম্পূর্ণ হইবে না। সেই নিরভিমানী, সদাপ্রফূল, অক্রাস্তকণ্য.. 
ব্যোমকেশের জীবন-কৃথ! অনেকেই কিছু না কিছু অবগত আছেন। « 

22572 
অনেক অপ্রকাশিত রচনাও হয় ত অনেক বন্ধু-বান্ধবের কাছে আছে। সেগুলির সছ্‌... 
প্রদান করিলে বিশেষ উপকৃত হইব। =~ 

বঙ্গের নান! স্থানে "তিনি শাখা-পরিষৎ্গ্রতিষ্ঠাউপলক্ষে। সাহিত্য-সম্মিলন আহ্বান ৩ ৭! 
সাহিত্যিক তথ্যাদি সংগ্রহ-সম্পর্বে অনেকের সহিত .পত্র ব্যবহার করিয়াছেন। সেই সকল 
পত্র কিংবা . তাহার বিষয়ে কৌন উল্লেখযোগ্য থটন! জীবনচরিত-লেখকের পক্ষে বিঃ 
মুল্যবান্‌ হইবে। এই অন্ত আমি পরিষদের সস্তগণর নিকট ও সাধারণের নিকট অন্থরে 
করিতেছি যে, তাহারা অন্ুপ্রহ্পূর্বক উক্ত তথ্যাদি শুবং তাহার স্বহস্ত-লিখিত 
নি্-্বাক্ষরকারীর নিকট পঠাইয়া দিবেন। আশা করি, তাহারা এই অবস্ত-কর্তব্য ক 
১ লম্পাদনে আমাকে সাহায্য করিয়া অনুগৃহীত করিবেন। -*. 


বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির, | ভ্ীন জিন্ীনগল পত্িপ 


সহকারী সম্পাদক, 
২৪৩৷১। আগার সাকুণার রোড, কলিকাত! । ব্যোমকেশ-স্মৃতি-সমিতি। 








বৈজ্ঞানিক-পরিভাষ! 

বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদে বহুদিন হইতে বিজ্ঞানের পারিভাষিক শব্দ-সংগ্রহের 
ধর্য চলিতেছে । সম্প্রতি, পরিষদের বিজ্ঞান-শাখার কর্তৃতে নান! সাময়িক পত্র ও 
কাদিতে প্রকাশিত বৈজ্ঞানিক-পরিভাষ সংগ্রহ ও সঙ্কলন কর! হইতেছে। 
কাৰ্য্য বহুদূর অগ্রসর হইয়াছে । বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের গ্রন্থাগারে ও বিজ্ঞান-শাখার 
সভ্যগণের নিকট উক্ত শ্রেণীর পুস্তকাদি যাহা এ পর্য্যন্ত পাওয়! গিয়াছে, সে সমস্ত 
হইতেই জঙ্কলন-কার্ধ্য চলিতেছে। এ পর্য্যন্ত অনেক বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ বঙ্গভাষায় 
 একাশিত হইয়াছে। সমস্ত গ্রন্থ পরিষদের গ্রন্থাগারে আছে কি.না, তাহা! নিশ্চয় 
রিয়া বলা যায় না। এই জন্য, এতদ্বার| পরিষদের সদস্য ও সহৃদয় দেশবাসীর 
_ নিকট বিজ্ঞান-শাখার পক্ষ হইতে এই অনুরোধ জানাইতেছি যে, তীহাদের নিকট যদি '. 
লন বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ থাকে, তবে পরিভাষা-সংগ্রহ কার্য্যের সৌকর্ষ্যার্থে পরিষৎকে 
ও | দান করিলে কিংব| কিছু দিনের জন্য ধার দিলে, পরিষৎ তাহাদের নিকট 
।বশেষভাবে কৃতজ্ঞ থাকিবেন। বলা বাহল্য, তাহাদের প্রদত্ত পুস্তক সযত্বে ব্যবহৃত 
ও কার্য্যান্তে ফেরত দেওয়া হইবে। এতদ্্যতীত, ‘বৈদ্ঞানিক-পরিভাষা? 
“কাশিত হইলে গ্রন্থমধ্যে যথাস্থানে গ্রন্থদাতার এবং ষাঁহারা bl ধার দিবেন, 


১ দের নাম কৃতজ্ঞতার সহিত উল্লিখিত হইবে। 
KE * জীপ্রবোধচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায় 
৮ বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদের বিজ্ঞান-পাখার আহবানকারী । 


প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 
নঙ্গার পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে ৬প্রীপ্রীসিদ্বেশ্বরী কালীমাতার 
। ইহা একটি বনুপুরাতন সিদ্ধিগীঠ এবং বলযোগগীঠ নামে জনশ্রদতি আছে। 
ধানে পঞ্চমুণ্ডি আসন আছে। দেবতা, সিদ্ধেশ্বরী,_মহাকাল্‌-_উৈরব। ই, আই, 
রি, হী কাটোয় লাইনের জীরাট টেনের রাই বে মির 
সেবাইত-_ 
শ্রীকামাখ্যাপদ চট্টোপাধ্যায় 


জিনবাণী | 
জৈন্ন-হর্মেল ব্ৰিবিশ্ব ভথ্য-পুর্ণ নবীন সালিক্ পত্তি হু. 
সম্পাদক--্রীপান্নালাল বাকৃলীওয়াল, 

সহকারী সম্পাদক প্রীহরিসত্য ভট্টাচার্য্য. এম্‌ এ বি. এল্‌ এবং শ্রীস্থরেজ্্রনাথ শ্রাবক । 

‘জিনবাণী” বঙ্গবিহার অহিংসা ধম্ঘ-প রষদের মাসিক মুখপত্র | বিগভ বৈশাখ মাস হণ 
নিয়মিতরূপে প্রতি বাঁজাল! মাদের শেষ সপ্তাহে প্রকাশিত হইতেছে। ইহাঁতে প্রতিমা’ 
জৈন, দর্শন, জৈন-পুরাণ, জৈন ইতিহাস, জৈন-সাহিত্য প্রভৃতি বিষয়ে বহু গধ্যখা-পূর্ণ ও সারগর্ভ 
প্রবন্ধ প্রকাশিত হুইয়া থাকে । 

'জৈল-ধৰ্ম্ের বিবিধ তথ্য সম্বন্ধে একরূপ নিত বাজানী জনসাধারণের মধ্যে নেই 
তথ্য প্রচার করিবার অন্তই অহিংসা-পরিষদের প্রযদ্তে এই সাময়িক পত্র প্রকাশিত হইতেছে?" রঃ 

প্রাচ্য ও পাশ্চাত্য পণ্ডিতগণ জৈন-ধর্মমফে অতি প্রাচীন বলিয়া- মানিয়া লইয়াচে= 
বৌদ্ধপর্সেরও পূর্বে যে ইহা আবিভূর্ত হইরাছিল; সে বিষয়ে আজ পণ্ডিত সমাজে =" be 
" পরিলক্ষিত হয় না। কিন্তু দুঃখের বিষয়, ভারতীর জনসাধারণ ত. দুরের কথা, ভারতীয় আ-- 
পণ্ডিতও এই অতি প্রাচীন ধর্মের সমন্ধে বিশেষ কোনও খোল রাখেন ন!। অথচ বৌদ্ধ- ধু. 
মত ইহ! ভারতবর্ষ হইতে লুপ্তপ্রায় নহে-_-আজ পর্যন্ত লক্ষ লক্ষ ভারতবাসী জৈনধর্ম্ম অল" 
করিয়া রহিয়াছেন। দর্শন, পুরাণ, সাহিত্য প্রভৃতি বিষয়ে জৈনদিগের সংস্কৃতত ও প্রাকৃত প্রথম : 
ভারতের গৌরবন্বরূপ হইয়া আজ পর্যন্ত সাধারণের অগোচরে জৈন ভাওারসমূহে সমস রদ 
হুইতেছে। ছুঃখের বিষয়, ভারতীয় পঞ্ডিতগণের দৃষ্টি এদিকে আকৃষ্ট হইয়াছে বলিয়! মনে হয় না-, 

বৌদ্ধধৰ্ম্ম ও বৌদ্ধ-সাহিত্যের আলোচনার ফলে ভারতেতিহাসের অনেক অন্ধকারাচ্ছন্ন অংশ 
আলোকিত হইয়াছে। জৈনধৰ্ম্ম ও উছার বিপুল সাহিত্য সেইরূপভাবে আলোচিত হইলে ভারতের 
রাজনৈতিক এবং ধর্ম্মবিষয়ক ইতিহাসের অনেক অল্লাতপূর্ বিষয় আবিষ্কৃত হইয়া পড়ি 
তাহাতে সন্দেহ নাই । এই উদ্দেষ্যেই এই পত্রিকা প্রকাশিত কর! হইতেছে । সুতরাং 
বলিয়া ইহাকে উপেক্ষা করিবার কোনও হেতু নাই। . - 

আমর! আশ! করি, জ্ঞানপিপান্থ বঙ্গবাদিমাত্রেই এই পত্রিকার গ্রাহকশ্রেণীভূক্ত 
সাধারণের সুবিধার জন্য এই অনতিক্ষুদ্র ( ডিমাই ৮ ফর্ম্মা ৬৪ পৃষ্ঠা) পত্রিকার প্রতি খে 
নামমাত্র মুল্য 1* চারি আনা এরং.সডাক বার্ষিক মূল্য ৩২তিন টাকা নির্দিষ্ট হইয়াছে। 

- ৮, ভিপহাজ। -,, ভপহান্।! 

‘জিনবাদীর' প্রথম দুইশত, গ্রাহককে “পুরুযারথসিদ্াগায়' নামক অহিংসাব্ষয়ক জৈনদিগে? 
প্রামাণিক গ্রন্থ বঙ্গানুবাদ সঁহ আগামী ৮ স্যাম! পুজার সময় বিনামূল্যে উপহার দেওয়া হইণে 
উপহার গত বিত না হইতে হইল সত্বর টাকা মণি অর্ডার কুরিয়া গ্রাহকশ্রেণীতুক্ত হউন। 


ৃঁ জ্ীমাখনলাল ন্যাঁয়ালঙ্কার | 
সম্পাদক, বঙ্গবিহার অহিংদা-ধর্্-পরিষৎ, ১৭১৯ শ্টামবাজার তরী, রোড, কলিকা 










চি 


সাহিত্য-পরিষৎ পত্রিকা 


জৈন-দর্শনে স্তাদৃবাদ 
(২) 
এক্ষণে এই সপ্ুভঙ্গী নয কিরূপ, তাহা আরও একটু বিশদভাবে বুঝিবার চেষ্টা করা যাউক। 





/ অপ্ত-ভঙ্গের প্রথম ভঙগটী এইকপ,_“স্তাৎ কথঞ্চিৎ স্বদ্রব্য-ক্ষেত্র-কাল-ভাব-রূপেণ অস্তোব সর্ধং 


কুম্তাদি ” আমরা কেবলমাত্র “কুস্তঃ অন্তি"--এইভাবে বাক্য প্রয়োগ করিতে পারি না। কারণ, - 
তাহা হইলে 'কুস্তঃ অস্তি"+এই বাক্যে যে অস্তিত্বের আভাদ আছে, সে অস্তিত্বকে একান্তভাবে 
ধরিতে হয়, সুতরাং অস্তিত্ব শব্দেব সর্বাপেক্ষা ব্যাপক অর্থ গৃহীত হয় বলিয়া, ‘অস্তি এই 
শব্দের দ্বার! "মৃত্তিকা! অস্ত’, 'বৃক্ষঃ অন্ত’, ‘বস্স্‌ অস্তি'-_-এইকপ বাক্যও সত্য বলিয়া গৃহীত হওয়া 
উচিত হইয়া পড়ে । আরও এক কথা, উহা দ্বারা যে কোন উপাদানে প্রস্তুত কুস্ত, যে কোন 
কালে, যে কোন দেশে বিদামান কুম্ভ, এবং যে কোন রূপ বা বর্ণবিশিষ্ট কুস্তের অস্তিত্বের কল্পনা 


" সম্ভব হুইয়া পড়ে । 


কিন্ত বাস্ত‘বক-পক্ষে কুম্তটী স্বীয় উপাঁদান-দ্রব্য মৃত্তিকা অবচ্ছেদে বিদ্যমান আছে, জল প্রভৃতি 
রূপে নহে, এইবপে স্বীয় ক্ষেত্রে অর্গাৎ দেশ অবচ্ছেদে বিদ্যমান পরক্ষেত্রে নহে, কুস্তটা পাটলিপুত্র 
নামক দেশবিশেষে আছে, কান্তকুজ্জে নহে) এইরূপে স্বীয় কাল অপেক্ষায় বিদ্যমান, কিন্তু পরকীয় 
কাল অপেক্ষায় নচে, কুস্তঈী শীতকালে বিদ্যমান, কিন্তু বসন্তে নছে। এবং উদ্থা রক্তবর্ণের, কিন্ত 
গীতবর্ণের নহে । কিন্ত যদি কেবলমাত্র এ্ীকাস্তিক অস্তিত্বের কথা বল! হয়, তাহ! হইলে এ সকল 
ব্যাবর্তকের অভাবে বস্তুর প্রতিনিয়ত স্বার্থ-স্বরূপের (15205) অভাব হইয়! পড়ে। 
তাহা হইলেই দেখ! যাইতেছে, প্রথম প্রকার বচন-ভদ্ের দ্বারা কুস্তটা কোন বিশেষ দেশ, ফাল, ' 
উপাদান এবং রূপের অপেক্ষায় অস্তিত্ববান্‌ এবং আমর! বলির! থাকি--'স্তাৎ কুস্তঃ অস্থি+, 
বা আরও সংক্ষেপে ‘নতাদন্তি’। আবার যেহেতু এই কুস্তের অস্তিত্বের অঙ্গীকার কেবল অন্তাক্ত 
যাবতীয় বস্ত ও তাহাদের ধর্মের নাস্তিত্বের (?3০৭-১০1% ) অঙ্গীকাঁরের উপর নির্ভর করিতেছে, 
সুতরাং কেবল 'স্তাদন্তি” ইহাই বলা! চলে না, 'স্তায়ান্তি, ইহাও বাঁতিতে হয়। তবে এই “স্তাদত্তি’ 
 'স্তার্'ন্ডি’ এই দুয়ের মধ্য জ্ঞাতা বা বক্তাব উদ্দেষ্ঠ অনুসাবে প্রাধান্ দিতে কয়! কখন বা তিনি 
অস্তিত্বের দিকৃণাই বলিতে চান, তখন ই [ক্টাই প্রাধান্ত লাভ করে; আর নান্ডিতবদিক্টা গৌণ বা 
কণ্রধান হইয়া থাকে । কিন্ত অস্তিত্বের সঙ্গে নাত্তিত্ব ওতপ্রোতভাবে সংগ্লিষ্ট; একটা অঙ্তটী 


২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [১ম দংখ্া 


ব্যতিরেকে থাঁকে নাট অতএব সগুভজী-নয়ের প্রথমটা হল, ‘স্তাদন্তি’ ; দবিতীয়টা স্তারান্তি। 
প্রথমটী বিধি-করনা-্প্রস্থত ; দ্বিতীয়টী নিষেধ-কল্পনা-প্রস্থত্‌ 

সপ্তভঙ্লী-নয়ের তৃতীয় ভন্দ অতি সুগম। কেবলমাত্র বিধি ও নিষেধের ক্রমিক কল্পন! 
হইতে উৎপন্নৎ | উহ্‌! এই প্রকার 'ভাদন্তি স্থানলাস্তি '। চতুর্থ ভঙ্গটা এইবপে উদ্ভূত হয়। 
অস্তিত্ব ও নান্তিত্ব ধৰ্ম্ম, যদি ‘যুগপৎ প্রাধান্ত-সহকারে একই বস্তুতে আরোপিত হয়, 
তাহা হইলে বস্তুর স্বরূপ অনির্ধ্বাচ্য হইয়া উঠে। ইহারই নাম অবক্রব্য নয়। প্রথম তিনটা 
নয় হইতে ইহার পার্থক্য এই যে, প্রথম দুইটীতে একবার বিধির প্রাধান্ত ও আর একবার নিষেধের 
প্রাধান্ত। পূর্বেই বলিয়াছি যে, কোন বস্তুর অস্তিত্ব অঙ্গীকাঁরের সঙ্গে মনেই তদিতর সমুদায় 
বস্তু এবং তদীয় অন্ত যাবতীয় ধর্মের নাস্তিত্বের অঙ্গীকার অন্ু্থাত রহিয়াছে । তবে যখন আমরা 
কোন বস্ততে অস্তিত্বের আরোপ করি, ভখন উহাতে বিধির প্রাধান্তভ ; আবার যখন নাস্তিত্বের আরোপ 
. করি, তখন উহাতে নিষেধের প্রাধান্ত । এই ছুই স্থলেই বিধি ও নিষেধের গ্রাধান্ত ও অপ্রাধান্ত 
অনুসারে বাক্য-বিস্তাস কর! হুইয়া থাকে মাত্র) ক্রম বা যৌগপদ্যের গর নাই। কিন্তু তৃতীয় 
নয়ে বিধিনিষেধ, উভয়েরই প্রধান্ত থাকলেও, ক্রমিক আরোপবশতঃ উহা চতুর্থ ভঙ্গ হইতে 
বিভিন্ন। চতুৰ্থ নয়ে বিধি এবং নিষেধ, উভয়ই প্রধান এবং উভয়ই দমকাঁলে একই বস্তুতে 
আরোপিত হয়। একই কালে একই বস্তু ‘অস্তি’ও বটে ‘নাত্তি’ও বটে, সুতরাং মানব ধীর অগম্য 
এবং এনন্ত অবক্তব্য, কিন্ত গত্যন্তর নাই । কারণ, বস্তুর স্বরূপই হইগ-- এরূপ বিরুদ্ধ ধর্মকে 
আশ্রয় দেওয়া । মানব-চিন্তাশক্তি এইখানে শ্বীর অক্ষমত। স্বীকার করিতে বাধ্য ।_ _ ---- 

উপরি-উজ্ত ভঙ্গ চারিটী পরস্পর মিলিত করিলে আরও তিনচী ভঙ্গের হষটি হয়। সুতরাং 
পঞ্চম ভঙ্গটীর প্রকার হইবে এইরূপ-গ্ভাদস্তি চ অবক্তব্যঞ্চ৷ } বস্তুর অস্তিত্ব আছে, আবার 
অবক্তব্যও বটে । ষষ্ঠ ভঙ্গটা হইবে,__ভান্নান্তি অবক্তব্য্, | অর্থাৎ বস্তুর অস্তিত্ব নাইও বটে, 
আবার অবক্তব্ও বটে । এবং সর্বশেষে সপ্তম ভঙ্গে আমর! পাই, -ন্াদস্তি চ স্তান্নান্তি চ 
স্াদবক্তব্যধ/। বস্তুর অস্তিত্ব আছে-_নাইও বটে ; আবার অবক্তব্যও বটে। উপরি-উক্ত সপ্ত 
প্রকার বচন-বিন্তাসের সমুগ্ায়ের নাম সপ্তত্গী নয়। 

এক্ষণে প্রশ্ন হইতে পারে যে, বস্তুর ধর্ম যখন অন্ত, তখন বিধানপুরঃসর হউক বা নিষেধ- 
পুরুঃসরই হউক, বচনভঙ্গও কেন অনস্ত হউক না, কেবল সপুগ্রকারই বা. কেন হইবে? 
এ প্রশ্ন জৈনাচার্য্যগণ নিজেই উখাপিত করিয়া, নিজেই সমাধান করিয়াছেন। তাহারা বলিয়াছেন, 


১। “তশ্মাঘ্ভনোহত্তিত্বং নাস্তিত্বেনাবিদাতৃতং নাস্তিং চতেন ইতি। বিবক্ষাবশাচ্চ অনয়োঃ প্রধানোপনর্জনভাবঃ।* 
li -স্ঞাদ্বাদসপ্রয়ী, পৃঃ ১৭৮ 


গু 
“The affirmation of any assertion and the deniab ofits contradictory are logical 
equivalents, which itis allowable and indispensableto make use of as mutually 
convertible — Mills Examination of Hamilton's Philosophy—Dpp. 47 772. 


২1 ক্ৰমতে হিধিনিষেধ্কলনয়া তৃতীয় । 


গন ১৩৩১ ] জৈন-দর্শনে স্তাদ্‌ দি ৩ 


যে, বস্তার ধর্ম্ম অনস্ত, ইহ! সত্য । কিন্তু যে কোন এক ধর্ম অবলম্বন করিয়! বিধি-নিষেধপূর্ববক 
বচনবিস্তাম করিতে গেলে দেখা যাইবে যে, রূপ সপ্তপ্রকার বচন-ভঙ্গেরই সম্ভাবনা; কারণ, উক্ত 
অবলম্বিত বস্ত-ধৰ্ম্ম-বিষয়ক জিজ্ঞাসার প্রবৃত্তি সপ্ত প্রকারের অধিক হইবার উপায় নাই। উহা 
সপ্তপ্রকাঁরেই নিয়ন্ত্রিত। তাঁহারা বলেন যে, যেমন অস্তিত্ব এবং নাস্তিত্বের সাহাধ্যে সপ্তধা 
বচন-বিস্তাস সম্ভব দেখান গেল, এরূপ সামান্ত ও বিশেষ, নিভ্যত্ব ও অনিত্ত্থ প্রভৃতির সাহায্যেও 
সগ্প্রকারই বচন নির্দেশ হইবে। যয! স্তাৎ সামান্তং, ভা দিশেষঃ, স্তাদুভয়ং, স্তাদবক্তব্যং, 
স্তাৎ সামান্তাবক্তব্যং, স্তাহিশেষাবক্রব্যং, স্তাৎ সামান্তবিশ্ষাবক্তবাম্‌। এস্থলেও বিধি নিষেধের 
প্রয়োগ অব্যাহত আছে। “বস্তু স্তাৎ সামান্তং--এই বাক্যে সাঁমান্তের বিধান কর! হইতেছে এবং 
স্তাদ্িশেষঃ-_“এই বাঁক্যেও নিষেধ নিহিত আছে। কারণ, বিশেষ ব্যাবৃত্তিপরায়ণ, এবং ব্যাবৃত্তি অর্থে 
পার্থক্য বা পৃথকৃকরণ বুঝায়। যখন কোন বন্ত অন্ত বস্তু হইতে ব্যাবৃত্ত, একথ! বলা! হয়, তখন 
আমর! বুঝি যে, প্রথম বস্তুটী দ্বিতীয় বস্তটার সহিত পমান নহে। সুতরাং বিশেষেও নিষেধ 
অন্তর্নিহিত রহিয়ছে। এইরূপে নিত্যত্বানিত্যত্ব প্রভৃতি ধর্শসন্বন্ধেও বিধিনিষেধ-সহকারে ' 
"সপ্তভঙ্গের উদ্ভব হইয়া থাকে। সুতরাং আমর! দেখিলাম যে, লৈনচার্য্যগণের মতে বন্তর ধর্ম 
অনস্ত হইলেও, বচনভঙ্গ সপ্তধা নিকমমিত। সাতের বেশী হয় না। কিন্তু সাতের ক-ম 'নাঁমিতে 
পারা যায় কিন, মে কথা জৈনাচার্য্যগণ উত্থাপন করিবার আবস্তকতা! মনে করিয়াছিলেন বলিয়া 
বোধ হয়না । সে কথা আমরা পরে আলোচনা করিব। যাহা হউক, জৈনগণ বিবেচনা 
কন্নে যে, এই সম্তপ্রকার বচনভঙ্গই বস্ত-সন্বন্ধে খাটে । কেন না, ইহাদের যে কৌন একটী 
বচনভঙ্গ মাত্র পাক্ষিক, অথবা আপেক্ষিক সত্যের প্রকাশক, সুতরাং উহা প্রমাণ বলিয়! গৃহীত 
হয় না। তাঁহারা বিবেচনা করেন যে,স্তায়, বৈশেষিক, সাংখ্য, বেদান্ত, মীমাংসা ও বৌদ্ধ 
আচার্য্যগণ প্রত্যেকেই এইরূপ এক একটা নয়ের আশ্রয় গ্রহণ করতঃ মাত্র থণ্ডসত্যে উপনীত 
হইয়াছেন । বন্তস্বপ্ূপ-পরিচায়ক অথণ্ড সত্যের সন্ধান করিয়া উঠিতে পারেন নাই। সেই কারণ 
রূপ পাক্ষিক বা খণ্ডসত্যের পরিচায়ক বচন-বিস্তাসের তীহার! নাম দিয়াছেন “বিকলাদেশ*, 
“নয় সপ্তভঙ্গী” অথবা নয়াভাস.। পক্ষান্তরে সমুদিত ভদ্দদণ্তক বস্তুর প্রকৃত শ্বরূপ-প্রকাশে সমর্থ, 
সুতরাং অথণ্ড সত্যের পরিচায়ক । এক্ন্ত উহার নাম “দকলাদেশ” অথবা “প্রমাণ-সপ্তভঙ্গী”> । 
উপরে স্তাদ্বাদের এক প্রকার পরিচয় দেওয়া গেল। - এক্ষণে আমরা উহা! হুইতে স্তাদ্বাদ- 
সম্বন্ধে কয়েকটী তথ্য সংগ্রহ করিতে পারি। সে কয়েকটী তথ্য এই,__ প্রথমতঃ যদি গ্রতীতিলন্ধ 
জ্ঞানে অবিশ্বাদ করিবার কোন কারণ লা থাকে, তবে বাস্তবিক বস্তু অনন্ত এবং পরস্পর বিরুদ্ধ 
ধর্মের আঁধার। এ কথা অস্বীকার করিবার উপায় নাই। দিতীযতঃ মৃত! ( বিধি ), অসত্তা 
(নিষেধ) এবং অবক্তবা অথবা, অনির্ব্বাচ্য এই কোটিত্ৰয়ে বসব ৷ সৰ্ব্কার বৃকা-বিন্তাসই 





১ বিকলাদেশবডাযা হি নয়দগ্তভঙ্গী বস্তংশসাত্ৰধরূপবদ্থাৎ i 
সকলাদেশক্বভাবা হি প্রসণমগ্ডতলী যথাবৎ বন্তপ্ররূপবস্থাৎ 8৮. 
--প্রনেশকসলনার্তর্ত, বষ্ঠ পরিচ্ছেদ,--পৃ ২০৬ খ। 


8 সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা .[ ১ম সংখ্যা 


(0581020 সীমাবদ্ধ । .তৃতীয়তঃ কোন এক প্রকার বাক্য-বিস্তাসই একাস্ত : সত্য- হয় না, 
আপেক্ষিক .সত্যের হুচন। করে মাত্র । . তাঁছা হইবে স্তাদ্বাদে বাহ্বন্তর স্বরূপ হইতেছে এইরূপ । 
বস্তুর জ্ঞাতৃনিরপেক্ষ স্বতন্ত্র, অস্তিত্ব আছে ( Reali৪যে ) কিন্ত বন্তু-সমবন্ধে সর্বপ্রকার জ্ঞানই 
বস্তুর এক একটা দিক্‌ (৪999০: ) অধ্বা এক এক রকম ধর্মের বা. বিকাশের ( manifesta- 
13008) গ্রহণ করিতে সমর্থ, সুতরাং পাক্ষিক সত্যের আভাস দেয় মাত, এবং এই অফুরস্ত বিকাশের 
পৃশ্চাতে যে স্বরূপ:শক্তি আছে, তাহার অস্তিত্ব উক্ত অনস্ত বিকাশের নিদ্বান-স্বরূপ অবশ্য স্থীকার্য্য।. 
তবে কি ইহা Herbert Spencer Transfigured Realismএর সহিত সমপর্য।য়- 
ভুক্ত, । একটু চিন্তা করিলে দেখা! যায় যে, 9262০৫এর চিন্তাগ্রণালী ও স্তাদ্বাদ ঠিক একই 
নহে। প্পেক্সরের মতেও বস্তজগৎ ভীন-জগৎ হইতে স্বতন্ত্র এবং আমাদের জ্ঞান কেবল উতার ভিন্ন 
তিন্ন বিকাশেই সীমাবদ্ধ, সুতরাং উহা আপেক্ষিক সত্য প্রদান করে বটে। কিন্ত ও সকল ভিন্ন 
ভিন্ন বিকাশের অস্থনিহিত যে শক্তি আছে, তাহা এক ও অনন্ত ( Absolute and Infinite) 
যাহার বলে আপেক্ষিক (৮৫৪0১৮) সত্যগুলির উদ্ভব বা অস্তিত্ব সম্তাবিত হয়। পক্ষান্তরে ' 
স্যাদ্বাদে বস্তার বহুত শ্বীকৃত হইয়াছে । সুতরাং স্তাঘ্বাদ ও প্েন্সরের Tiansfigured ° 
Realism উভড্রই বস্ততন্ত্বাদী হইলেও ম্পেন্দর একত্বের পক্ষপাতী (11071510) পক্ষান্তরে 
ষ্তাদ্বাদ বছত্বের পক্ষপাতী (21515119610 Realism). এত্স্তন্ন স্পন্সর আমাদের জয় জগতের 
(world of experience) ভিত্তিশ্বরূপ যে এক স্বরূপশজ্তির (2০61). স্বীকার করিয়াছেন, 
তাহা কিন্তু তাহার মতে .অভ্ঞেয়. ( unknown and unknowable ); পক্ষান্তরে টিম 
বস্তস্বরূপ-সঘন্ধে জান অস্বীকৃত হয় নাই। 
আর এক কথা, স্তাদ্বাদে আমর! পাইলাম যে, সকল প্রকার জ্ঞানই আপেক্ষিক (relative 
(803), কিন্তু এই আপেক্ষিক ভাবটাই আবাব নিজেই আপেক্ষিক । কোন প্রকার জ্ঞান আপে- 
ক্ষিক সত্য বলিলে ইহাঁই বুঝায় যে, উহার আপেক্ষিকতা অন্ত কোঁন জ্ঞানের উপর নির্ভর করে বা 
উহাকে অপেক্ষা করে। সুতরাং এই প্রকার চিন্তা প্রপালীর বশব্টী হইয়া অ'মর! অবশেষে এক 
অনপেক্ষ অথণ্ড সত্যের কল্পনা “করিতে বাধ্য হই, যাহাতে এই অসংখ্য আপেক্ষিক সত্যের সমাধান 
হয়’ । কিন্তু জৈনগণ তাহাদের অনেকান্তবাদ বা স্তাদ্বাদে এরূপ অবশ্ত-উথ্থাপনীয় অনপেক্ষ 
যা একান্ত নত্যের (Absolute (150) হ্ববপ-নির্ণায়ক কোন প্রশ্ন স্পষ্টভাবে উত্থাপিত করিয়াছেন 
বলিয়া মনে হর না; তাহারা কেবল এইটুকু মাত্র আভা দিয়াছেন যে,'সগুভনদী নয়ের সমুদিত' 
প্রয়োগেই প্রামাণ্য ; আর তন্তিন্ন যাবতীয় বাক্য-বিস্তাস প্রমাপা্ঠাস-_অর্থাৎ পাক্ষিক সত্য। অবস্ত - 
ৈনগণ এক প্রকার জ্ঞানের উল্লেখ করিয়াছেন |, তাহা তাহাদের ‘ক্রেল্বল তত্তান্ন) এই 
ভ্যানে সাধারণের অধিকার নাই। "যাহার সমস্ত কর্ণের মল ধৌত হইয়া গিয়াছে--এক কথায় যিনি 
‘জিন’ হইয়াছেন, তাঁহারই এই ল্রিসগুদ্ধ তন্তান্ন (Pure Intelli৪ence) যাহা আত্মার 





১1106 Bradley’s “Coherence view of Truth”. “But though transcending these’ modes 
of experience, it includes them all fully Essays on Truth and Reality, Pp. 34344. 


+ 


- 


সন+৩৩১] _... - জৈন-দর্শনে স্তাদ্বাদ . ৫ 


স্বাভাবিক -সম্পন্ি, ফিরিয়া আঁসিয়াছে। এই ‘কেবল জ্ঞান’ বা বিশুদ্ধ জ্ঞানের স্বভাঁব এই যে, 
ইহার নিকটে দেশ বা কাঁলকৃত বাবধান দুর হইয়া গিয়া বস্তুর স্বর্বপজ্ঞান উদ্ভাসিত হয় ও একাস্ত 
এবং 'অথণগ্ড সত্য স্বয়ং প্রকাশ লাভ করে। (Intellectual Intuition ইহা অনেকটা Schel- 
117£এর ম') কিন্তু এই 'কেবণ জ্ঞান” এক মুখাজ্ঞান ধরিয়। লইয়া বস্তস্বরূপ-নির্ণযয় প্রবৃত্ত হইলে, 
জৈনগণের অনেকস্তি-বাদরূপ সিদ্ধান্তের হানি হয়। 

এক্ষণে আমর! দেখিতে চেষ্টা করিব, (১) জৈনদিগের চিন্তাধারার সহিত ত অন্তানত 
দর্শনের .কিরূপ সম্বন্ধ ; (২) সভা, অদত্ত! এবং অবন্ধব্য বা অনির্বাচ্য, এই কোটিত্রয় অবলম্বনে 
সপ্ত প্রকার বচনভঙ্গের বাস্তবিক অবকাশ আছে কিনা )- এবং (৩) সর্বশেষে স্তাদ্বাদের সহিত 
আধুনিক পাশ্চাত্য তর্ক-শাস্ত্রের কোন সাদৃন্ত আছে কিনা। 
আমরা ইতিপুর্ধেই বুঝিবাঁর চেষ্টা করিয়াছি যে, দর্শনশান্ত্ে না প্রায়শঃ পূর্ববর্তী 
এবং সমকালীন 'ভন্তান্ত মতবাদের .সংঘর্ষেই সমুৎপন্ন হয়। এক্ষণে দেখিতে চেষ্টা কর! যাউক মে, 
জৈনদিগের স্তাদ্‌বাদ যখন প্রথমে জগতে ঘোধিত-হয়, তন ওঁ প্রকার চিন্তার ধারা ভারতীয় 
অন্তান্ দর্শনে স্থান পাইয়াছিল কিন! | যে সময় ভারতে স্তাদ্বাদের ঘোষণা আরম্ভ হয, সেই 
সময়ে ভারতে আরও ছুইটী- প্রধান, চিন্তার ধার! প্রবাহিত ছিল। - একটা বৌদ্ধ ও অপরটী 
ওপনিষদিক জৈনদিগের ধর্ম ও দার্শনিক গ্রন্থ আলোচনায় দেখা যায়, ভদ্রবাহু-ঝূচিত “শুত্রকতাদু- 
নিধু্ঠকি* নামক, গ্রন্থে স্তাদ্বাদের সর্বপ্রথম উল্লেখ আছে।:. এই ভদ্রবাহুর জীবনকাল-সন্বন্ধে 
যে মতভেদ আছে, তাহার আলোচনায় আমাদের কোন প্রয়োজন নাই, তবে মোটামুটি এই 
পর্য্যন্ত বলিতে পার! যায়, ভিনি.যে সময়ে তাঁছার মতবাদ প্রচার করেন, সে সময়. বৌদ্ধগণের ধৰ্ম্ম ও 
দার্শনিক মত অনেক-পরিমাণে সংগঠিত হইয়াছিল, এবং বৃহ্দারণ্যক ও ছান্দোগ্য প্রভৃতি 
প্রাচীনতম উপনিষদ্গুলি রচিত হুইয়াছিল এবং উহাদের চিন্তার ধারা এবং মতবাদ গুলি মন- 
সাময়িক দার্শনিক-প্রগতের উপর কতক-পরিমাণে প্রভাব বিস্তার করিয়াছিল । আমাদের ইহাও 
স্মরণ রাখিতে ভইবে যে, ভদ্রবাছ: দর্ধ প্রথম স্তাদ্বাপের প্রচার কারলেও পরবর্তী জৈনাচার্য্যগণ 
উহার পরিপুষ্টি সাধন করিয়া গিয়াছেন। ৈনাচার্য) উমান্থাতি বাচকমুখ্য “তত্বার্থাধিগমনুত্র' নামক 
নৈন-দর্শনের একখানি অমূল্য গ্রন্থ রচনা করেন। তাহার প্রায় পাঁচশত বর্ষ পরে সমস্ত দ্র ওঁ" 
গ্রন্থের যে টীকা প্রণয়ন করেন, তাহার মুখবন্ধের নাম “আপ্ত-মীমাংদাঃ। এই আগ্ত-ীমাংসায় 
স্তাদ্‌ধাদের পূর্ণ বিবরণ - প্রদত্ত হইয়াছে, এবং সমস্তভদ্রের জীবনকার মানিক bl সগুম 
শতাষীয় গ্রারস্ত | 





১) গ্রলোকগগত মহাত্ম সহামহোগাধ্যায় পণ্ডিত »সতীশচন্ত্র বিদ্াডুযণের মতে ভড্রবাহুর কাঁল খৃষ্টিয় প্রণম 
শতাব্ী:।৷শীযুক্ত র:মকৃক গোপাল ত'ায়কযের মতে ধৃষ্ঠীঘ বট শতাব্দী । : 

২। প্রায় সমুদয় ত্ৰিপিটক বৌদ্ধ-প্রন্থ ধৃ্টপূর্যা ২৪১ বৎসবের পূর্বেই সঙ্কলিত হইয়া ছি --দাপগুণের 
ভারতীয় দর্শমের ইতিছান স্রষ্টধ্য। 

৩। প্রাচীন উপনিষদ্গুলির সময় ৭০৩--৬৩০ র্ পূঃ (ই), .? 


১ 





৬ ২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা : 1৯5 সংখ্যা 


অত এব পরবর্তী কালে ‘মাণিক্য ননদী-রচিত “পরীক্ষামুখ ত্র” ( আঁমুমানিক ৮৩৩ খৃষ্টান ), 
গ্রভাচন্্ কবি-রচিত পরীক্ষামুখহুত্রের টাকা! “প্রমেযকমল-মার্তগু" নামক গ্রন্থ (আনুমানিক ৮২৫ 
ধৃষ্টাব্ ) হরিভদ্র-রচিত “যড়দর্শনসমুচ্চয" (১১৬৮ খৃষ্টান্ব)। মলিষেণ কৃ ত- প্ভাদ্যাদমঞ্জরী” 
(১২১৪ শকাব্দ ১২৯২ ধৃষ্টাব্ৰ’ ) প্রভৃতি প্ৰস্থে ভাদ্বাদের পরিপোবণের কথা ছাড়িয়া দিলেও, 
খৃষ্টীয় প্রথম হইতে যষ্ঠ শতাব্দীর মধ্যে স্তাদ্বাদের চিন্তা-প্রণালীর উপয় বৌদ্ধ ও উপনিষদিক প্রভাব 
স্পষ্ট পরিলক্ষিত হয়। 

এক্ষণে দেখা যাউক, স্তা্দ্বাদের উপর বৌদ্ধ অনির্বাচ্যবাদের প্রভাব কিরূপে সম্তাবিত 
হইয়াছিল। আম্রা পূর্বেই দেখিয়াছি, স্তাদ্বাদের হতে ক্রীড়নক হুইল তিনটী,--সত্তা, অস তা ও 
অবক্রব্য, অথব৷ সামান্ত, বিশেষ ও অধক্তব্য; অথবা নিত্য, অনিত্য ও অবজব্য, অর্থাৎ দুইটী 


পরস্পর বিকদ্ধ ধর্শের ক্রমিক উল্লেখ ও তাহাদের বুগপৎ প্রীধান্তবশতঃ বস্তুর অনির্বাচ্যতা। - 


বৌদ্ধ ত্রিপিটকের মধ্যে অভিধন্ম-পিটকের সুত্ত ও বিনয়-পিটকের সহিত গ্রৃতিপান্য-বিষয়ে 
সাম্য থাকিলেও উহাদের অপেক্ষায় অন্তিধন্ম-পিটক অধিক-পরিমাণে যুক্তি-তর্কের সাহাব্য গ্রহণ 


করে। আবার সেই অভিধন্ম-পিটকের মধ্যে “কথাবত,” নামক গ্রন্থে দেখিতে পাওয়া যার বে,-তথায় - 


বিয়ন্ধ'তাবাদিগণেরং খণ্ডনপ্রদঙ্গে হিকোটিক তর্কের উত্থাপন করিয়া দেখান হইয়াছে যে, 
তাহাদের মতবাদন্ডলি পরস্পর বিরুদ্ধ ভাবের আধার, সুতরাং অশ্রন্বেয়। ইহার কিছু পরে 


বৌদ্ধাচার্য্য নাঁগার্জুনই ( ৪০১ খৃষ্টাব্দ ) প্রকৃত-প্রস্তাবে তাহার: শৃন্তবাদ স্থাপন-প্রদঙ্গে অস্ভি, * 


নাস্তি এবং অবক্রব্যর্ূপ ব্রিকোটিক যুক্তির অবতারণা করিয়াছেন । তিনি প্রতিপন্ন করিবার 
চেষ্টা করিয়াছেন যে, কোন বস্তরই কোন নিজস্ব ‘স্বভাব’ বা সত্তা নাই। তাপকে অগ্নির স্বভাব 
বলা যায় না। কারণ, ভাপ এবং অগ্নি উভয়েই অন্ত অনেক কারণের উপর নির্ভর করে। যাহা 
অন্তের উপর নির্ভর করে না, ফেব তাহাই কোন বস্তর স্বভাব হুইবার যোগ্য। তাপ মন্তের 
উপর নির্ভর করে, সুতরাং তাপ অগ্নির স্বভাব হইতে পারে নাঃ এবং জগতে এমন কোন 
যস্ত নাই, যাহা অন্তের উপর নির্ভর করে নু সুতরাং সর্ববস্তই নিঃস্বভাব। ইহাই প্রতীত- 
সমুৎপাদ বা শূহ্যবাদের নিগুড় অর্থ। ফলতঃ যেমন আমরা কোন বস্ত-নঘন্ধে “ইহার স্বভাব এই”. 
এরূপ বিধিপূর্বক বাক্য প্রয়োগ করিতে পারি না, দেইরূপ “ইহার স্বভাব এরূপ নহে*-_এরপ 
নিষেধ-বাক্যও প্রয়োগ করিতে পারি না। সুতরাং বস্ত-স্থকূপ অনির্বাচ্য হইয়া দীড়ািতেছে। 





* ১। অনলিষেণ তাহার পুস্তকে রচনা'কাল পুণ্বকের শেষে স্বয়ং দিয়া গিয়াছে. 
- “জীমদ্িযেহয়িতিরক্রি,তৎপদগগন দিননণিডিঃ। 
যৃত্তিরিয়ং সমুরবিমিতশব্ুব্দে দীপসহসি শনৌ ॥” (মগ্ুরধি্৮১২১৪ ) 
২। কথাৰত্তর টীকলাফার এই করেকটা বিরুদ্ধসত্তবা্ীর উদ্লেখ করেন যধা;-সফাসক্ষিক।:, লোফোতিরবাছিনঠ, 
বরুলিকাঃ, প্রত্তাপ্তবার্বিনঃ, একব্যৰহারিকাঃ এবং সর্বাততিবাদিনঃ। ইহাদের মধ্যে মহাসভ্বিকবাছে জৈদ-সগ্মত আত্মার 


বৃত্্-শয়ীরব্যাপিহের তায় চিত্তের সর্ধ্শরীর ব্যাপিস্বের উল্লেখ জাছে। শীত হয়প্রনার শান্তী নহাশয়ের “বৌদ্ধদর্দ- - 


শীরবক প্রবন্ধাবলী ডষ্টব্য |= নারায়ণ, ১৩২২, বণ )। 


J 


সন ১৩৩১] জৈন-দর্শনে স্তাঁদ্বাদ ৭ 


দৃত্মান জগতে বন্তনিচ় এক গণে উৎপন্ন হইতেছে, আবার পরক্ষণেই ধ্বংসলাঁভ করিতেছে। 
এইরূপ উৎপাদ ও ধ্বংস ব্যতিরেকে তাঁহাদের কোন নিজন্ব স্বভাব নাই। এ জগৎটাই এরূপ 
‘স্বভাব, উৎপাঁদ ও বিনাধের প্ররাহ মান্র। ইহারই অপর নাম *প্রপঞ্চ-গ্রবৃত্ি” ৷ এই প্রপঞ্চ 

প্রবৃত্তির নাশেই নির্বাগ ; এবং নির্বাণ ও শুন্ত একই । নির্ধাণের স্বরূপ হইতেছে এই যে, উহা 
ভাঁবরূপও নহে, আবার অভাববপও নহে। নির্বাণ ভাবরূপ হইলে, উহা কতকগুলি কারণ" 
সামগ্রী হইতে “সংস্কৃত” বা উৎপন্ন এবং যাহা উৎপন্ন, তাহা ধ্বংসশীল। আবার উহ! অভাবস্থবপও 
হইতে পরে না। কারণ, যখন শূন্তবাদে কোনরূপ ভাবপদার্থের অস্তিত্ব খীকার কর! চলে না, 
তখন অভ্রাব-পদার্থের অস্তিত্ব স্বতঃই নিরাকৃত হয়। সুতরাং দেখা গেল, নির্বাণ ভাবস্বরূপ ও নহে; 
অভাব-ন্বূপও নহে | পরিশেষে মাধ্যমিকের! নির্বাণ বা শুন্তকে *চতুফোটি বিনির্দু্ত* বলিয়া 
প্রচার বরিয়াছেন। অর্থাৎ উহা! 'অন্তিও নহে, 'নান্তি”ও নহে, তদৃভয়ও নহে, অনুভয়ও নহে । 
উহা অনির্বাচ্য বা জৈনের ভাষায় বলিতে গেলে, উহা! অবক্তব্য। এইবপে অন্ত, নাস্তি ও 
অবক্তব্য লইয়া বৌদ্ধ বিচারপ্রপালী জৈনের স্তাদ্বাদকে অনুপ্রাণিত করে নাই, এ কথ সাহুম 
করিয়া বলা চলে না । 

স্যাদছ শ্রাদ ও েঙ্গীষ্ঞেক্স অনিন্বর্বীচন্তীদ্‌ )' অঘিতবাদে মায়া ও 
মায়গ্রস্থছত এই জগৎ্প্রপঞ্চের শ্বরূপ-নির্ণয়প্রদনেও ঠিক এই সত্তা, অন্ত! ও অবক্রব্যরূপ 
ত্রিকোটিক চিন্তা-গ্রণালীর প্রয়োগ করা হইয়াছে। মায়! বা অবিদ্যার স্বরূপ কি না--উহা স। 
কারণ, যাবৎ ব্রন্ধজ্জানের উৎপত্তি ন! হয়, তাবৎ উহার অস্তিত্ব আছেই ত এবং উহা জগৎ- 
প্রপঞ্চের প্রসবিত্রী বটেই ত} আবার ব্ৰহ্মজ্ঞান সমুৎপর হইলেই উহার তিরোভাব, সঙ্গে সঙ্গে 
জগৎ-সংসারেরও তিরোঁভাঁব হয়, সুতরাং মাঁয়া সৎও বটে, অসথও বটে। পরস্ত উহা 
“সদসড্যামনির্বাচ্যা, । এইরূপে এই অনির্বচনীয় মায়া হইতে প্রস্থত বলিয়া জগৎ্সংমারের 
যাবতীয় বন্তই বিরুদ্ধ ধর্মের আঁধার এবং অনির্ধাচ্য। 

এই মায়ার স্বরূপ এবং অনির্বাচ্যবাদ বৃহদারণ্যক, ছান্দোগ্য প্রভৃতি অতি প্রাচীন উপনিষদে 
ঠিক এইরূপে প্রচারিত নাই সত্য এবং এমন কি, মায়! শব্দটা শ্বেতাশ্বতর উপনিধদের পূর্বে 
আর কোন উপনিষদে উক্ত অর্থে ব্যবহৃত হয় নাই, ইহাও সত্য, তথাপি বৃদারণ্যকের মৈত্রেরী- 
যাক্তবক/-সংবাদ ও ছান্দোগ্যের যষ্ঠ অধ্যায়ে মায়াবাদের এবং সঙ্গে সঙ্গে জগন্নিথ্যাত্বের প্রতিষ্ঠাকল্ে 
যে চিন্তাপ্রণালী আরব হইয়া, পরে তগবান্‌ বাদরায়ণ ও শঙ্করাচার্য্য কর্তৃক অনুস্থত হইয়াছিল, তাহা 
নিশ্চই অন্ততঃ পরোক্ষভাবে জৈনাচার্ধ্যগণের চিন্তার ধারার উপর প্রভাব বিস্তার করিয়াছিল, 
এ বথা বলা বোধ হয় অসঙ্গত হয় না। 

পক্ষান্তরে ইহাও লক্ষ্য করিবার বিষয় যে, ভগবান শক্রাচা্ধ্য ত্রন্হ্ত্ের তর্কপারে 
“নৈকস্নিয্নদন্তবাৎ” এই হত্রের ভাষে স্তাদ্বাদানুদারে একই বস্তুতে যুগপৎ সততা ও 
অসতার্দিরূপ বিরদ্ধ ধর্ম্মের সমাবেশ অসস্তব বলিয়া স্তাদ্বাদের খগ্ডনের চেষ্টা করিয়াছেন বটে, 
কিন্তু ীহা'র নিজের স্বীকৃত অদৈতবাদ যদি বজায় রাখিতে হয়, তাহা হইলে অনির্বাচ্যা মায়ার 


৮... সাহিত্য-পরিষত' পত্রিকা [১ম সংখা” 


সাহাধ্ে জগৎ-প্রপঞ্চের মিথ্যাত্ব সপ্রমাণ করিতে হয়। জগতের বন্তদাত মায়াএহুত বলিয়া" 
তাছারাও সৎও বটে, অসৎও বটে, এজন্ত অনির্বাচ্য | সুতং বাস্তবিকপনক্ষে তিনিও ত বস্তুতে 


সদদত্বাদিত্নপ বিরুদ্ধ ধর্শের অধ্যান করিয়াছেন। শুধু ইহাই নহে, তগবান্‌ শঙকবাচারধয সমগ্র তর্ক ' 
পাঁে স্তায়, বৈশেধিক, বৌদ্ধ প্রভৃতি মতবাদ খগ্ডন-প্রসঙ্গে যে যুক্তিপ্রণালী অবলম্বন করিয়াছেন, - 
তাহাও জৈনচার্য/গণের চিন্তার ধারার অনেকটা! অন্থরূপ । তাহার পরে শ্রীহর্ষ তাহার পখপ্তনখণ্ড-: 
খাদে)” অনির্বাচাবাদ-সাহা্যে প্রদর্শন করিবার চেষ্টা করিয়াছেন যে, এ জগতে কোন বস্তুই অভি বা 
সাত্তি--এইরূপ লক্ষণে লক্ষিত কর! বাঁধ না। উহা সৎও নহে, অসৎও নে, আবার উহা সৎও 


বটে, অসৎও ৰটে ; উহা সদসবারূপ বিরুদ্ধ ধর্মের আশ্রয়; উহা অনির্বাচ্য বা অবক্তব্য }' এনন্ত. 
প্রীহর্যের খণ্ডনের অপর নাম “অনির্কাচনীয়তাদর্কস্থ"। নৈয়ারিকট শ্রীর্ষের শবব্য | কারণ, - 
নৈয়ারিকই লক্ষণ-দাহাষো বস্তুর অস্তিত্ব সিদ্ধি করিবার চেষ্টা করিয়াছেন। শ্রীহর্যও নৈয়'যিকের বত 


লক্ষণ উক্ত প্রফাঁব ত্রিকোটক যুক্তি-সাহায্যে একে একে তাহার সমস্ত খণ্ডন কবিয়া দেখাইয়াছেন 
যে, যখন লক্ষণ টিকিল না, তখন জগৎ-প্রপঞ্চের অস্তিত্ব বা নান্তিত্ব নির্বাচন করা বায় না। 
এক কথায় উহা অনির্বাঠচ্াযা। . 

পুর্বোক্ত আলোচন! হইতে আমরা ats RG EES প্রাচীন বৌদ্ধ ও, 


ওঁপনিষদিক ত্রিকোটিক বিচারপদ্ধতি দ্বারা পরোক্ষভাবে অন্থপ্রাণিত হইয়া জৈনগণ ভতাদূ খাদের . 
অবতারণা করিয়াছিলেন। বৌদ্ধ অনির্কাচ্য বা শৃল্তবার্দ ও বৈদান্তিক অনির্বাচ্যবাদের সহিত . 
্তান্বাদের প্রতেদ এই যে, বৌদ্ধ ও বৈদাস্তিক-__উভয়েই বস্তুকে এক হিসাবে বাধিত করিয়াছেন, -- 


ষ্কাদ্যাদ বস্তম্বরপ সাধিত করিয়াছে। বৌদ্ধমতে বাহ্‌ জগৎ শৃন্ক, বেদান্তমতে ব্রন্মের পারমার্থিক 
সত্তার অপেক্ষায় ব্যাবহারিক জগৎ বাধিত এবং ব্যাবহারিক ' বাহজগতের »ধ্যেওড এক উচ্চ তরে 
সত্যের অপেক্ষায় নিয়ন্ডরের সত্য বাঁধেত। স্যাদ্বাদ দেখাইয়াছে যে, বস্তু সভা ও অনা, 
নিত্যতা ও .অনিজ্াতা, প্রভৃতি বিরুদ্ধ ধর্ণের আধার হইতে পারে। এপ বিরুদ্ধ ধর্মের সমাবেশেই 


স্তর বস্তত্ব দিদ্ধি। বিরোধিধধর্াধ্যাস বস্তুর বাধিতত্ব বা শুন্তা মাপাদন করা দুরে থাকুক, বস্তুর . 
বাস্তবতাই সম্পাদন করে। কারণ, প্রতীতি ও তহুপরি প্রতিষ্ঠিত অনুমান আমাদিগকে জ্ঞাপন.করে 
যে, কেবল নিত্যত্ব ও অনিত্য্, সামান্ত ও বিশেষ, দ্রব্য ও পর্যার_এই উদ্তয্নাত্মক বস্তুই আমাদের . 
প্রর়োজন-দিধির' সহায়। ইহা অস্বীকার করিবার উপায় নাই। এ সমুদায় বিষয় পূর্বে. 
আলোচিত ইইয়াছে। সুতরাং বৈদান্তিক অনির্বাচ্যবাদে জগং-্পরপঞ্চের বাধ ও বৌদ্ধ অনির্কাচ্য ৷ 


বা শৃল্তবাদে জগৎ-প্রপঞ্চের নাশ, পরন্ত জৈনের স্াদ্বাদে জগতের শুতিষঠা। 


আর এক কথা। আমরা পুর্বে ভাদ্বাদ্রে সপ্ত প্রশর ব্চন-ভন্দের আলোচনাকাঁলে " 


দেহিযাছিলাম যে, হৈনঁচা্যগপের মর্তে বস্তুব ধৰ্ম্ম অনস্ত হইলেও,. বচনবিস্তাস সপ্ত প্রণার মাত্রই 


হইবে) কারণ, হারা বলেন যে, বচনতগ জিল্ঞাদার প্রবৃত্তির উপব নির্ভর রে এবং তাহাদের 


প্রদর্শিত সপ্ত প্রকার জিজঞানারি প্র আর সন্দেহের বা জিজ্ঞাসার, অবমর থাকে না? সেইখানেই 
কনের বিশ্রাপ্তি হয | সুতরাং 'স্কাদন্ি, স্তান়াড্তি, স্তাদন্ত চ স্কারান্তি চ স্তাদবত্তব্যঞ, স্কাদখ্রি চ 


hi 


j 3 


দন ১৩৩১ | জৈন-দৰ্শনে স্তাদ্বাদ | EE. 


স্তাদবকতব্যঞ্চ, স্তারলাস্তি চ. ভাদবকজব্যঞ্চ, স্তাদন্তি চ স্তায়ানতি চ,  সাদবক্তব্যঞ্চ, এই অনপ্ত- 
প্রক্চাল্সই তাহাদের মতে আবশ্যকীয় বচনভঙ্গ। উহার কমও নহে,- বেনী নহে। কিন্ত 
আমার মনে হয় যে, বস্তস্বরূপ-সম্বন্ধে' জৈনগণের মতবাদ সত্যের অনুরবর্ভা হইলেও, তাহাদিগের 
অদ্গীকৃত বচনভঙগের স্তপ্র কাল সমন্ধে সন্দেহ উখিত হইরার যথেষ্ট কারণ আছে। বস্তু 
অনন্ত ধৰ্ম্মে আধার, সুতরাং এক ধর্ম অপেক্ষায় ইহার অস্তিত্ব স্বীকৃত হইলে, সঙ্গে সঙ্গে ধর্মাত্তরের - 
অপেক্ষায় ইহাতে নাস্তিত্ব আরোপ করিতে হয়। পৃরে ওঁ অস্তিত্ব এবং নাস্তিত্বের ক্রমিক আরোপ, 
করিলে 'াদত্তি চ ভ্ারাস্তি চ' এইরূপ বিধিনিষেধাত্মক বাক্যের প্রয়োগ বেশ বুঝা! যায়) এবং 
অবশেষে সেই একই বস্তুতে যুগপৎ অস্তিত্ব এবং নাস্তিত্ব কম্পিত হইলে, বাঁস্তবিকই. বস্তস্বরপ 
অবজব্য হয়, এপর্য্যন্তও বেশ বুঝিতে পারা যায়] কিন্ত ইহার পর পঞ্চম হইতে সপ্তম পর্যাস্ত 
অৱশিষ্ট তিনটির ভঙ্গের প্রয়োগের অবকাশ আছে বলিয়| অন্ততঃ আমার মনে হয় না। কারণ, 
চতুর্থ ভঙ্গে যাহাকে অব্য বলিয়া আপন ধীশক্তির অক্ষমত! মানিয়া লইলাম, আবার তাহার 
সম্বন্ধে বচনবিস্তাস কিরূপে সম্ভব হইতে পারে, তাহ! বুঝ! যায় না৷ সুতরাং আমার এরূপ ধারণা 
যে, চতুর্থ ভঙ্গেই বস্তসম্বন্ধীয় চিন্তার ও বাক্যের বিশ্রান্তি হওয়! উচিত। অথচ উহাতে জৈনগণের 
প্রতিষ্ঠিত বন্তত্বরূপ-সন্বন্ধে সিদ্ধান্তের হানিও হয় ন!'। অবস্ত ইহাই আমার ব্যক্তিগত ধারণ! । . 
ইহার পর আরও একটা বিষয়ের আলোটনা.করিমা এই প্রবন্ধের উপসংহার করিতে 
ইচ্ছা. করি। তাহা ভ্তাদ্বাদ ও আধুনিক পাশ্চাত্য তানের শাদনের সমন্ধে। ভাব্বাদের 
বিস্তারিত আলোচনায় বোধ হয়, ইহাই সংগ্রহ করিতে পারা যায় যে, বাস্তবজগতে বন্তর স্বরূপ 
এক প্রকার প্রহেণিকাময়। কারণ, কোন বস্তুকেই একান্তভাবে আছেও বলিতে পারি না, আবার 
নাইও বলিতে পারি ন!। ' নিত্যও বলিতে পারি না, আবার অনিত্যও বলিতে পারি ন! । একও 
বলিতে পারি না, আবার বহুও বলিতে .পারি না। বস্তু তাহার নিজ স্বরূপের দ্বার! প্রতিনিয়তও ' 
বটে, আবার প্রতিনিয়ত নয়ও বটে। সেইজন্য . জৈন .আমাদিগকে সাবধান করিয়! দিয়! 
বলিয়াছেন, বস্তুকে কোন এক বিশেষণে বিশেধিত করিতে যাইও না। করিতে গেলেই ভ্রমে পতিত 
হইবে । আমার মনে হয়, ইহার ন্লায় ব্যাবহারিক জীবনে শ্রদ্ধেত্ উপদেশ আর নাই। পার- 
মার্ধিক সত্য থাকিতে পারে এবং তাহার সম্বন্ধে কোন এক প্রকার একাস্ত-সতায-প্রকাশক: 
বাকা-প্রয়োগ করা সম্ভব হইতে পারে। কিন্ত, যতক্ষণ ব্যাবহারিক জগতে আমাদের অবস্থান 
করিতে হইবে, যতক্ষণ প্রতীতির সাহায্যে বাহ বন্ত লইয়া 'ীবনযাত্! নির্বাহ করিতে হ্ইবে,' 
ততক্ষণ আমার বোধ.হয়, স্তাদ্ধাদ-প্রদর্শিত বস্তস্বরূপ আমাদের ব্যাবছারিক জীবনযাত্রায 
বাস্তবিক সহায়তা করো বস্তু বিরুদ্ধ-ধর্ম্মের আঁধার হইতে প্রারে এবং অবন্তব্যও হইতে 
পারে। কিন্তু উহাই প্রকৃত বৃস্তর স্বভাব এবং প্রকৃ্তবস্ত লইয়াই আমাদের কারবার 
করিতে হয়; কতকগুলি কন্পিত আস্তর ভাবের সহিত নহে। 
এস্থলে আরও একটী কথার উত্থাপন বোধ হয় অসঙ্গত হইবে না) আরিষ্টটলের তর্কশনতে 
(Logic) Law of Idefitity, Contradiction এবং Excluded Middle নামে 
S রর ্ 


১০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক 7 আসংখা 


তিনটা নিয়ম আছে। নেই তিনটা নিয়মের কার্ধ্য হইতেছে, ভাব-রাজ্যের সামঞ্রস্ত নিরপিত 
করা) Law ০f [deity অনুসারে আমরা বলিতে বাধ্য যে, যে বন্তটীকে একবার যে 
প্রকার বলিয়া ধরিয়া লইব, কখনই তাঁহার ব্যতিক্রম হইব্র উপায় নাই। যেমন A 3 A, ঘট 
ঘটই। 4 19 73, এ কথা বলা চলে না, বা ঘটা নূতন বা ঘটটা পুরাতন, এরূপ বাক্য প্রয়োগ 
করা চলে না) Law of Contradiction বলে যে, একটা মাত্র বস্তুতে ছুইটী পরম্পর 
বিরুদ্ধ ধর্ম্ম কল্পনা কর! যায় না । A cannot be both B and 7০৮3, ঘটা মৃৎ 
সংস্থানবিশেষও বটে, আবার মৃৎ্সংগ্থানবিশেষ নয়ও বটে, একথা বলা যায় না। এইরূপে 
Law of Excluded middle বলা হয় যে বস্ত কোন দিকোটিবিনিৰ্্ধ,ক্ত, এ কথা বলা 
চলে না। হয় বল, ঘট অন্তি, না হয় বল, ঘটটী নাস্তি) উহ! ‘অস্তি’ ও ‘নাস্তি’ এই 
দুই ভিন্ন অপর কিছু, এ বথা বলা চলে না। আজকাঁণকার পাশ্চাত্য গ্র্যাগঞ্জাটিক্‌ তর্ব- 
শার্জবিদ্গণ বলিতে চান যে, এঁ সমস্ত নিয়ম পরিণাম বা পরিবর্তনহীন আস্তর-জগতে খাঁটিতে 
গারে, কিন্ত বাস্তব-প্রগতে খাটে নাঁ। সেই জন্ত Dr, Schiller তাঁহার Formal Logic 
নামক গ্রন্থে প্রাচীন আরিষ্টটলের মতবাদ-খওন-প্রসঙ্গে প্রথমেই প্রশ্ন তুলিয়াছেন, “Are 
they laws of thought or of things ?” বান্তব-জগতের বস্ত লইয়াই আমাদের 
কারবার করিতে হয়। সুতরাং' আমাদের চিন্তার নিয়মাবলী এমন হওয়া উচিত যে, উহারা 
সেই বাস্তব-্গতের, বস্ত-সমুদায়ের প্রকৃতি-নির্ণয়ে সমর্থ হয়। আজ আমরা এতক্ষণ স্তাদ্‌- 
বাদ আলোচনা-প্রসঙ্গে বস্তর প্ররুতি-সন্বন্ধে যে তথ্য সংগ্রহ করিলাম, ঠিক এই প্রকার 
‘বস্তুর প্রক্কতিস্থন্ধে ধারণা লইয়াই 5০%01-প্রমুখ আধুনিক পাশ্চাত্য তর্কশাদ্রবিদ্গণ 
চিরন্তন. বস্তনিরপেক্ষ তর্কশান্ত্রের (০০৭1 . 10810 মংস্কারসাধনে বদ্ধপরিকর হুইয়াছেন। 
তাহারা দেখাইতে চেষ্টা করিতেছেন যে, আরিষ্টটল-কথিত একান্ত-্বন্ূপতা৷ (৫21 iden- 
" 4) ভাবজগতে থাকিতে পারে, -প্রক্কতিসিত্ধ বন্তজগতে এরূপ একাত্তন্বর্ূপতার অস্তিত্ব : 
নাই। প্রতি বস্তুই নিত্যও বটে, পরিণম্যমানও বটে, উহার স্বরূপতা বজায় রাখিয়াও অনুক্ষণ 
ভেদ্‌কে আশ্রয় দিয়া থাকে। উহাতে" Identityও আছে, আবার 01285006ও আছে। 
জৈনের ভাষায় বলিতে গেলে, উহ! উৎপাদ, ত্রৌব্য ও ব্যয়যুক্ত | উহ! ‘অস্তি*ও বটে, 'নাস্তিও 
রটে, আবার অবক্তব্যও বটে। সুতরাং উপরি-কঘিত একাস্তবাদী Law of Identity, 
Contradiction এবং Excluded Middle নিয়মজয়ের অবকাশ বন্তত্গতে নাই | 


পু 


চর শ্রীহরিমোহন রা, 


আমাদিগের জনা * 
আমাদিগের অর্থাৎ হিনদুদিগের অয়নাংশ লইয়া যে গোলযোগ টিয়া আছে, তাহার মীমাংসার | 


কিছু সম্ভাবনা দেখা যাইতেছে না। কয়েকবার ভারতের নানাস্থানে যে জ্রযোতির্কিদ্‌্গণের সভা . . 


আহত হইয়াছিল, তাহাতে, সমবেত সভ্যগণ কেবল বাগ্ৃবিতগ্া করিয়াই ক্ষান্ত হইয়াছিলেন। 
পঞ্জিকাকারগণ স্বেচ্ছামত অয়নাংশ স্থির করিয়া নিজ নিজ পঞ্জিকায় লিপিবদ্ধ করিয়া আদিতেছেন। 
অধিকাংশ পঞ্জিকাতেই হরর্য]সিদ্ধাস্তঘতানুযায়ী দিদ্ধান্ত-রহন্ত-মতে অয়নাংশ গণিত হইয়া 
" আঁসিতেছে।- বিশুদ্ধ সিদ্ধাস্ত-পপ্রিকায় স্বর্গীয় মহামহোপাধ্যায় বাপুদেব শাস্ত্রীর মতানুসারে অয়নাংশ 
গ্রহণ কর! কতদূর যুক্তিপূর্ণ, তাহার উল্লেখ করিবার আবস্তকতা দেখি না? আমার শ্রেয় বন্ধু 
প্ীমান্‌ সাতকড়ি সিদ্ধান্তভূষণ মহাশয়ের প্রণীত "বে পঞ্জিকা-সংস্কার" ‘নামক পুস্তকে ইহার 
সবিশেষ আলোচন! আছে। ৃ 

দুই বৎসর পুর্বে আমার পরমবন্ধু শ্রীমান্‌ ধীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় মহাশয় কলিকাতা বিশ্ব- 
বিদ্যাপয় হইতে প্রকাশিত Journal: of the Department of Letters নামক সাময়িক 
পত্রিকার পঞ্চম খণ্ডে হিন্দগশিত ও জ্যোতিষ-বিষযক কয়েকটা প্রবন্ধ একত্রে প্রকাশ করেন। প্রথম 
প্রবন্ধটীতে তিনি হিন্ুদিগের অয়নাংশ- সম্বন্ধে আলোচন! করিয়া আধুনিক পাশ্চাত্য জ্যোতিযের 
সাহায্যে তাহার মূলতত্বের যথার্থতা প্রমাণ করিয়াছেন। তাহার দিদ্ধান্তটী বিশেষ যুক্তিপূর্ণ মনে 
হওয়ায়, ভাহা সাধারণ ও পণ্ডিতমগ্ুলীর নিকট উপস্থাপিত করা এই প্রবন্ধের উদ্দেশ্য | বলিয়া 
রাখি' যে, ইহা তাঁহার প্রবন্ধের অনুবাদ নহে; অয়নাংশের মূলতত্টী হিন্দু ও পাশ্চাত্য জ্যোতিযের 
পক্ষ হইতে এভাবে আলোচনা কর! হইয়াছে, যাহাতে সকলেই বিষয়টা হৃদয়ঙ্গম করিতে পারেন। 
আর এক কথা, জ্যোতিঃশাস্তরে পাপ্িত্য-প্রকাশের উদ্দেষ্তে এ প্রবন্ধ লিখিত হয় নাই । কারণ, . 
সে কথা আমার পক্ষে আদৌ খাটে না। এই প্রবন্ধ-পাঁঠে যদি সকলে অয়নাংশের মুলতবটী 
যুক্তিপূৰ্ণ বলিয়া -মনে করেন, তাহা হইলে ০০০৪ হয়, রি আমার 
উদ্দেষ্ত। 

উল্লেখ করিয়া রাখি যে আমাদের মধ্যে অনেকেই কোন সিদ্ধান্তের পক্ষে বা বিপক্ষে ভি 
প্রমাণ উপস্থাপিত করিতে না পারিয়! বৃথ! বাদ-বিসংবাদ্দ করিয়! থাকেন ; তাহারা! কোন বিষয়ের 
আলোচনায় প্রবৃত্ত হইয়! মতাস্তর হুটুতে মনান্তরে উপনীত হন ও বৃথা গালাগালি করিয়াই ক্ষান্ত 
হন--ফলে কিছুই হয় না। কিন্তু বিভঞানশান্ধে এরপু হওয়া অতীব ছুঃখের বিষয়। বিজ্ঞান- 
শান্ছে কোন বিষয় এইরূপ আলোচনা! ও তর্ক-বিতর্ক ভিন্ন পরিসার্তিত হইতে পারে না, ইহাতে 
আমর! আমোদ না পির রাগাস্থিত হইব কেন? এই বিষম, বুদ্ধিবৃত্তির ফলে আমাদের উন্নতি 
হওয়া দুরে থাকুক, ক্রমশঃ অবনতি ঘটিতেছে। 

* বঙ্গীয় সাহও]-পরিবদের ১৩৩১ বঙ্গাজের?ৃতৃতায় সাসিক অধিবেশনে গটিত । = । 


১২ ,  সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [১ম সংখ্যা 


প্রবন্ধটী পাঁচ ভাগে বিভক্ত করা হইয়াছে। প্রথমতঃ, প্রাচীন সিদ্ধান্ধ-জ্যোতিষ-প্রহে 
অয়নাংশ-সমবন্ধে যাহা পাওয়া যায়, সেগুলি লিপিবদ্ধ কর! হইয়াছে। সোমনিদ্ধান্ত, ব্রহ্ম-সিদ্ধা্ত, 
সুর্য্য-সিদ্ধান্ত, বৃদ্ধবসষ্ঠ-সিদ্ধান্ত, বসি-দিদ্াস্ত, মহাসিদ্ধাত্ত, ও সিদ্ধান্ত-শিরোমণিতে অগননাংশ-সহস্ধে 
যাহ! লিখিত হইয়াছে, তাঁহা'দর মূল, সরল অনুবাদ ও একটা করিয়া উদ্নাহরণ প্রদত্ত হইয়াছে! 
দ্বিতীয়২ঃ, অয়নাংশ-নিরপণের মূলতব্ব-সন্বদ্ধে আলোচনা করা হুইয়াছে। 

*  ভূতীয়তঃ পাশ্চাত্য জ্যোতিযের সাহায্যে অয়নাংশের মূলতব্বের যথার্থতা প্রমাণ কর! হইয়াছে। 
, সাধারণের উপলব্ধির জন্তু পাশ্চাত্য জ্যোতিযের যে যে অংশ না জাত থাকিলে উপস্থাপিত বিষয়টা 
হৃদয়ঙ্গমে অসুবিধা হইবে, তৎসম্বন্ধে প্রথমে কিছু লিখিত হুইয়াছে। 

চতু্ঘতঃ, নিদ্ধান্ত-জ্যোতিষ-গ্রস্থে অয়নাংশ নিরূপণের যে প্রক্রিয়ীগুলি বিবৃত আছে, তাহাদের 
যুলতহ পাশ্চাত্য জ্যে(তিষের সহিত তুলনা! কর! হইয়াছে।, N\ 

'পঞ্চমতঃ, বিশুদ্ধরূপে অঃনাংশ-নিরপণের উপায়-সম্বন্ধে কিঞ্চিৎ লিখিত EE | 

১। আমরা বেদাঙ্গ জ্যোতিষ এবং পিতামহ-সিদ্ধান্তে অযননাংশের কোন উল্লেখ পাই নাই। 
ন্ট দিদ্ধাস্তেও ধন সম্বন্ধে কোন কথা দেখা যায় না। গ্রহগাধবাদি আধুনিক প্রস্থ অনাবস্তক- 
বোধে আলোচিত হইল না। ও 


- (কু) সোসসিন্ধান্ত। আমর! সোম-সিদ্ধান্তে সংক্ষেপে অয়নাংশ-নিকসপের 
a উল্লেখ দেখিতে পাই। স্পষ্টাধিকারে ৩১ ও ৩২ ল্লৌক উদ্ধত হইল, 


যুগে চ যটতৈকত্বে তচক্রং প্রাক্‌ চ লঙ্বতে | 
তদগুণো ভূদিনৈত ক্তে| ছ্যাগণোধ্য়নখেচরঃ | 
ভক্দুচক্রদে লিপ্ত ছ্বিশত্যাপ্তায়নাংশকাঁঃ। 

| সংস্কর্যযা জুকমেযাদ কেদে দর্ণং গ্রহে কিল ॥ '' 


/ 


একযুগে ( মহাবুগে ),ভচক্র ছয়শত বার পূর্বদিকে লদ্বিড হয়। এই সংখ্যা ভূদিন ( অৰ্থাৎ 
সৃষ্টির আদি হইতে গত দিন-সংখ্য! ) দ্বারা গুণ করিয়া গুণন্ধলকে ছ্াগণ (অর্থাৎ এক যুগের 
দিন-দংখ্য! ) দ্বারা ভাগ করিলে, অনন- খেচর ( অরনগত ) নিৰ্ণীত হৃইবে। 

ভূদিনের অয়নগতির গুদ্ধচক্রকে ( অর্থাৎ ভুঙজ্যাকে ) ৬০০ ছয় শত ঘার! বিভক্ত করিয়া ২০০ 

*  ছুইশত দ্বারা গুণ করিলে, অভীষ্ট তুদিনের অয়নাংশ পাওয়া যাইবে 

অগ্ননগ্রহ তুলাদি'ছয় রাশিতে হইলে অয়নাংশ গ্রহে যোগ এবং মেষাদি ছয় রাশিতে থাকিলে 
বিয়োগ করিয়া সংস্কার করিতে হইরে। 

প্রথম প্রক্রিয়াটী একটা ব্ৈরাশিক মাত্র-হাগণ, তুঁদিন £৬০০ £ অভীষ্ট ভূদিনের 
অয্ননগতি । (ক) 

দ্বিতীয় প্রক্রিয়াটী কে) এর ভুজন্যা নিরূপণ করা। 


সন ১৩৩১] আমার্দিগের অয়নাংশ 


তৃতীয় প্রক্রিয়াটী ও একটা ত্ৈরাশিক-_ 
৬০০ : অয়নগতির ভূজজ্যা : : ২০০ : অয়ননাংশ। এই অন্ননাংশ তুলাদি ছয় সু অবস্থিত 
হইলে, ইহা গ্রহে যুক্ত হইবে এবং মেবাদি ছয় রাশিতে থাকিলে বিধুক্ত হইবে । 
উদ্দাহরণ | ১৮৪৪ শকান্দের ১লা বৈশাখের অয়নাংশ নিরূপণ । 
সৃষ্টির আদি হইতে অভীষ্ট বর্ষ পর্যন্ত গতবর্ষ-সংখ্যা-- । 
সৃষ্টির আদি হইতে কলিযুগের আদি পর্যান্ত ১৯৬৯৯২০০০০ 
শকাবের আদি পর্য্যন্ত গত কলিবর্ষ ৪ ৩১৭৯ 


শক্বর্ষ ৪5৪ ও ১৮৪৪ 
মোট -১৯৬৯৯২৪০২৩ 


অতএব অয়নগতি - 
৬০০১৫ ১৯৬৯৯২৫০২৩১ বর্ষের দিন-সংখা 
রি ৪৩২০০০০১৫ দিন-সংখ্যা 
= ২৭৩৬০০২৫১ অংশ ৯ কলা । 
| ইহার চক্র ( বৃত্ধাংশ ) =২৭১ অংশ ৯ কলা। | দ্‌ 
ইহার ভুজজজ্য! ( বিষমপাঁদে অবস্থিত বলিয়া ) 
৮২৪১ অংশ ৯ কল! ১৮০ অংশ 
=৭১ অংশ ৯ কল!। 
ম্ৃতরাৎ অয়নাংশ ~ ৭১]৯ X ২০০ 


৬৩০০ ন 
=৭১]৯X২৬ (82) 
=২৩ অংশ ৪৩ কলা । ! 
খে) ভ্রক্মালসিজ্জাত্ভ। এই গ্রন্থ ব্স্ষ ট-মিদ্ধত্তি হইতে ড্র ] ee 
আমরা অন্ননাংশের বিস্তৃত বিবরণ দেখিতে পাই, তাহাতে বুঝিতে হইবে যে, ব্রদ্দসিদ্ধান্তের 
গ্রন্থকার অয়নাংশ-বিষয়ে বিশেষ আকৃষ্ট ছিলেন এবং তাহা বিশেষরূপে শিক্ষা করিয়াছিলেন । 
দ্বিতীয় অধ্যায়ে ১৮৪--১৯৪ শ্লোক নিম্নে উদ্ধৃত হইল,_ 
কর্ক্যা্বিস্থা মৃগান্তস্থাঃ হ্ৃষ্টেরদগবাঙ্সুখাঃ। 
প্রত্ব্ং যাস্তি যাম্যোদ্গগমনে বিহিতেহপি যৎ॥ 
তন্তৎ পশ্ছাল্বক্ৰান্ডিপ্রসঙ্গাদ দ্রিদৃগ্‌লবাঃ | 
ততোহন্কথাহথ প্রত্যন্বং কিঞ্চিৎ কিঞ্চিদ্‌ ব্রজস্তি হি। 
তত্তৎ পশ্াবক্রনতিনঙ্গেখপি নিজাব্পদাৎ। 
পশ্চিমাংশক্রমপ্রাপ্ডে শ্রাক্‌ চক্রং চলিতং হিতং ॥ 
যাবৎ সষ্ট্যা দনি্দি্টস্থানং ভাব প্রভাত্তি তে। 
আদ্োষু চরতাং তেষামন্তরুং শাস্তদাম্পদাৎ। 


১৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা' [ ১ম সংখ্যা 


ততৎ্প্রাগংশকক্রা্তিপ্রাণ্ডেঃ স্বাৎ প্রাগলবস্য চা? 
গ্রাক্‌ চক্রং চলিতং চেতি নারদৈবোপর্ধ্যতে ॥ - 
প্রাগংশক্রমমপ্রাঞ্ডে প্রাক চক্রং চলিতং ভবেৎ। 
প্রাকৃপশ্চাচ্চলনাংশোনাঃ স্বর্ণং স্যান্তাস্করাদিযু ॥ 
্রাস্তিকীলাংশলগ্লানাং লম্বনং ছাগতং ঘয়োঃ। 
্টর্ঘময়নাথং চ প্রত্যহ হৃদয়ান্তয়োঃ ॥ 
বদ্দিনে দ্য কক্ষা চ তত্র তেষাম্‌ গ্রবৃত্তিতঃ। 
ইভ্যেতদেকং চলনং প্রাক্‌ যুগেতানি চ ষটশুতম্‌ ॥ 
যুজ্যাংয়নগ্রহস্তস্মিংস্তলাদৌ প্রাক্‌চলং ভবেৎ। 
তচ্ুদ্ধচক্রে বিষুক্ত্যা মেষাদে প্রাক্‌ চলং ভবেৎ ॥ 
অয্ননাংশস্তদ্ভুদাংশা স্তিম্াঃ সস্তোদশোদ্ধৃতাঃ । 

" প্রাকৃপ্রত্যক্চলনং চক্রস্যৈবেতি মনুতে তু যঃ ॥ 

৩ আদি হুইতে পরবর্তী কালে কর্কটের আদিতে এবং মকরের অন্তে স্থিত যাহা, দক্ষিণ ত 
উত্তর দিকে প্রতি বৎসর নিয়মিতরূপে গমনাগমন করিতেছে, নেই মচলক্রোস্তি পশ্চার্দিকে ২৭ 
সাতাইশ অংশ চালিত হয়, তবে তাহাতে এই অন্যথা যে, ইহা গ্রুতিবৎমর কিঞ্চিৎ করিয়া চালিত 
হয়। এইরূপে পশ্চিমদিকে চালিত ক্রাস্তি নি স্থান হইতে ক্রমশঃ পশ্চিমাংশ প্রাপ্ত হইলে, ভচক্র 
পূর্বদিকে চালিত হইতে থাকে এবং সৃষ্ট্যাদি স্থানে যাবৎ উপস্থিত না হয়, তাবৎ চলিতে থাকে। 
' সচল ক্রান্তিপাতের নিজ স্থান হইতে আদিস্থানের অস্তর অয়নাংশ। নিজ পূর্তি এবং পূর্বাংশ- 
স্থিত ক্রান্তি পাইবার জন্ত ভচক্র পূর্বাদিকে চালিত হয়--নারদও ইহা সমর্থন করিয়াছেন। 
ক্রমশঃ পূর্ববাংশ অপ্রাণ্তে ( অর্থাৎ যতদিন পূর্ববাংশ প্রাপ্ত না.হয়) চক্র পূর্বদিকে চালিত হয়। 
' (ভচক্রের ) এই পূর্ব ও পশ্চিমে চলনের জন্য অয়নাংশ হৃরধ্যাদিতে যুক্ত এবং বিযুক্ত হয়। 
্ানতিচ্ছায়া ও লগ্নের দিনগত লহ্বন ( পরিমাণ ) এবং প্রত্যহ উযাস্তের অয়নের অন্ত 
( হইয়া থাকে )। ৃ 

যে কক্ষায় ছিল, সেই কক্ষায় ক্রাস্তিপাতের পুনরাগমনে এক অয়নচলন হয়। এক যুগে 
তাহা পূর্বদিকে ৬০০ বার) অযনগ্রহের তুলাদিতে পূর্বদিকে গতি হইবে, অয়নাংশ যোগ 
করিতে হয়! মেযাঁদিতে শুদ্ধচক্রে পূর্বদিক্গমনে বিয়োগ করিতে হয় 

অরনপ্রহের ভু্াংশকে তিন গুণ করিয়া দশ ভাগ করিলে অরনাংশ হইবে । 

এইরূপে পূর্ব ও পশ্চিমদিকে রাঁশিচক্রের গতি জানিতে হইবে । 

দেখা যাইতেছে যে, ্রহ্মসিদ্ধাস্তকারের মতেও অয়নগ্রহ এক্‌ যুগে ( মহাঁযুগে ) ছয়শত বার' 
পূর্বদিকে চালিত হয়। তিনিও অ়নগ্রহের ভুলাংশ গ্রহণ করিতে নির্দেশ করিয়াছেন । তৎপরে 
ষে প্রক্রিয়াটী ৱিপিবন্ধ করিয়াছেন, তাহা সোমসিদ্ধান্ত হইতে ভিন্ন, তবে ইহাও একটা 
ব্রৈন্নশিফ-- 


~ 


সন ১৩১] আমাঁদিগের অয়নাংশ ১৫. 


| ১০ (৯০) : অ্ননপ্রহের ভুজজ্যা ::৩ (২৭): অতী্ই অকরনাংশ। 
উদাহরগ্র । ১৮৪৪ শকাবের ১লা বৈশাখের অয়নাংশ। 
সৃষ্টির আর্ত হইতে গতবর্ষ ১৯৬৯৯২৫০২৩ । এক মহাঁযুগে অন্ননগ্রহের ৬০০ বাঁর চগনের 
হিসাবে অভীষ্ট. বর্ষ-সংখ্যায় অয়নগ্রছের চলন ২৭৩১০1২৫১ অংশ = কলা! 
ইহার চক্রাংশ ( বৃত্তাংশ ) ২৫১ অংশ ৯ কলা। 
ইহার ভু্জ্যা ৮২৫১ অংশ ৯ কলা ১৮০ অংশ 
স্৭১ অংশ ৯ বলা 

সুতরাং অয়নাংশ j 

৩ (২৭) 
১০ ০০. 
= ২১ অংশ ২০ কল! ৪২ বিকল । 

(পল) স্বর্শ্যিদ্ধান্ভ । এই গ্রন্থে অনাংশের মুলতব ব্রন্ধসিদ্ধান্তের অনুযায়ী 
অয়নাংশের বিবরণ কিন্তু সংক্ষেপে লিখিত হুইয়াছে। স্বর্ধ্যসিদধাস্তখানি অন্তান্ত সিদ্ধান্ত-জ্যোতিষ- 3 
গ্রস্থগুলি অপেক্ষা অধিকতর সম্পূর্ণ ও প্রচলিত। ইহার অনেক টাকাও লিখিত হইয়াছে । ' 
অয়নাংশবিবরণ বে স্থলে লিপিবদ্ধ কর! হইয়াছে, তাহার পূর্ব-পশ্চাৎ শ্লৌকগুলি পর্যবেক্ষণ করিয়া 
মহামহোপাধ্যায় বাঁপুদেব শাস্ত্রী অয়নাংশের শ্লোক গুলি গ্রক্ষিগ্ত বলিয়া বিবেচনা করেন। প্রক্িপ্ত 
হইলেও অয়নাংশের মূলতব্বের যে কোন গোলযোগ’ নাই, ভারা! ন্তান্ত সিদ্ধাস্ত-গ্রন্থের আলোচনায় 
স্পষ্টই প্রতীয়মান হয়। 

বিপ্রশ্নীধিকারে ৯--১২ শ্লোকে অ়নাংশের কথা উল্লিখিত আছে, তাহা নিয়ে উদ্ধত হইল 

ত্রিংশৎ কৃত্যে যুগে ভানাং চক্রং প্রাক্‌ পরিলম্বতে | 
তদ্গুণাদ্তৃদিনৈৰ্ভকাদ্‌ ছাগণাদ্যদবাপ্যতে ॥ 
তন্োত্রিদ্না নশাপ্তাংশা বিজয়! অয়নাভিধাঃ । 
তৎ্সংস্কৃতাদ্‌ গ্রহাৎ ক্রাত্তিচ্ছায়া চরদলা দিকম্‌ ॥ 
ক্ষ,টং দৃক্তুল্যতাং গচ্ছেদয়নে বিষুববদ্বয়ে। 

“প্রাক চক্ৰং চলিতং হীনে ছায়ার্কাৎ করপাগতে । 
অস্তরাংশৈবথাবৃতা পশ্চাচ্ছেষৈস্তথাধিকে 0 

এক মহাধুগে চকু ০১৫২০ বা ৬০০ বার পুরবাদিকে লম্বিত হইতে থাকে _ ( ভাস্কযাাৰ্য্ 
৩০০. বার বলিয়! উল্লেখ করিয়াছেন, কিন্তু সর্য্যিদ্ধান্তের টাকাঁকারগৃণ ৬০০ বার বলিয়া স্বীকার 
করিয়াছেন) । 

অহর্গনকে ৬০০ দিয়া গুণ করিয়া বুগের দিন-সংখ্য দিয়া ভাগ করিলে যাহা হইবে, তাঁহার 
ভুদ্দাংগকে ৩ দিয়া গুণ করিয়া! ১৩ দিয়া ভাগ দিলে যাহ! হইল, তাঁহাই অয়নাংশ 

ছাঁনাংশ সংস্কৃত এহ হুইতে ক্রান্তিচ্ছায়া চরদলাদি সাধিত হইবে। 


ad 


1১৯% 


এটি 


১৬ সাহিত্যি-পরিষৎ-পত্রিক! [ সংখ্যা 


অয়নে ( অর্থাৎ উত্তরায়ণ ও দক্ষিণায়ণ সংযোগে ) এবং বিষুবঘয়ে দৃক্তুল্যত! দ্বারা ইহা 


প্রত্যক্ষ হইবে! j 
ছায়া হইতে প্রাপ্ত রবি (রবিদ্কুট ) হইতে গণিতাগত রবি হীন হইলে চক্র পূর্বাামী হয়। 


ছাঁয়া সাধিত রবি - হইতে গপিতাঁগত রবি অধিক 'হইলে উভয়ের অস্তরাংশ পরিমাণে ভচক্র 


" পশ্চিমগাঁমী হয়। 


ু্সিত্বান্তের অয়নাংশের মৃলতত ব্রক্গসিদ্ধান্তানুযায়ী প্রথম ও তৃতীয় প্রক্রিয়াটী ব্রৈরাশিক ৷ 
উদ্বারণ । ১৮৪৪ শকাঁঝের ১লা বৈশাখের অয়নাংশ। | 
সাদি গতবর্ধ ১৯৬৯৯২৫০২৩ অভীষ্টবর্ষের অহর্গণে ভচক্রের পরিভ্রমণ । 
= অতরগণ % ৬০০ Hl 
যুগের দিন-সংখ্যা 
==২৭৩৬০!২৫১ অংশ ৯ কল! । 
ইহার ভূজজ্যা ৭১ অংশ ৯ কলা। 
“সুতরাং অন্ননাংশ , 
৩ 
৭১৯১ 
স্ম২১ অংশ ২০ কল! ৪২ বিকলা। 


€ে) স্বদ্ধন্বম্সি্ট স্সিচ্জোত্ ৷ এই সিদ্ধান্তের এরস্থকার মূলতব বজায় রাখিয়া একটা 
অপেক্ষাক্কৃত সহজ প্রক্রিয়ায় অয়নাংশ নিরপণের গছ্ছ! প্রদর্শন করিয়াছেন । . 
.. মধ্যমাধিকারে ৩৬--৯৮ শ্লৌকে অয়নাংশ বর্ণিত আছে। 
অষ্টাদশ শত ১৮০০ শি্টেহ্বে 
ভ২৭ বিনিদ্নে বিভাঁজিতে বিষমে। 
ভুক্তে যুগে গম্যে খখ' ১৮০০ 
চলাংশকা দ্বর্ণাঃ 
. ছাঁয়াগণিতাগতয়োর্ডানোবিবরং চলাংশকান্তে বা। 
ছায়ার্কাদ্‌গপণিতার্কো হীনঃ পূর্কোহস্তথা পশ্চাৎ I 
খচরাশ্চলন্তি তন্মাৎ পূর্বে যুক্তাশ্চ পশ্চিমে হীনাঃ। 
তম্মাদপমচ্ছায়া চরদলনাডদিকং সাধ্যং ॥ 
১৮০০ বৎসরের অবশিষ্ট বর্ষকে ( অর্থাৎ অভীষ্ট বর্ষ-সংখ্যফে ১৮০০ দ্বারা ভাগ দিলে, যাহ! 
অবশিষ্ট থাকিবে তাহাকে, ) ২৭ “দিয়া গুণ করিয়! ১৮০০ দিয়! ভাগ করিলে অয়নাংশ হইবে 1 
, আযনাংশ অুযুগপাদে থাকিলে যুক্ত ও বুগ্মপাদস্থ হইলে বিযুক্ত হইবে । 
: ছায়াহধ্য, ও গণিতহুর্ধ্যের প্রতেদ অয়নাংশ ( নামে অভিহিত ); ছায়ার্ক'গণিতার্ক হইতে 
হীন হইলে অয্ননাংশ পূর্বের এবং অস্থথ হইলে পশ্চিমে অবস্থিত হয়। 


সি 


সন ১৩৩১ ] _ আমাদিগের অয়নাংশ ১৭ ' 


হুর্য্যাদি গ্রহের পূর্বে থাঁরিলে অয়নাংশ বুক্ত এবং পশ্চিমে থাকিলে য়নাংশ ৫ হইবে৷ 
তাহা হইতে অপমচ্ছায়! চরদলনাড্যাদি সংস্কার করিতে হয় | 

বৃদ্ধবনিষ্টমিদ্ধাস্তের মুলতত্ব ব্রহ্মসিদ্ধান্তমতাম্যায়ী। প্রক্রিয়াটী একটা নৈরাশিক্ষ | 

এফ যুগে অর্থাৎ ৪৪২০০০০ বহসরে তচক্ক ৬০০ বার লম্বিত হয়, সুতরাং ৰা 
৭২০০ বসে ইহা একবার লম্বিত হয়! এই সময়ে অর্থাৎ ৭২০০ বৎসরে অয়নাংশ পূর্ব-পশ্চিমে 


২৭১৮৪ বা ১০৮ অংশ গমনাগমন করে। 





\ 


সুতরাং অয়নাংশের ২৭ অংশ গমনে ২০০ বা ১৮০০ বৎসর লাগে | 


ক্রাত্তি- “বিন্দু নি বিশু হইতে ২৭ অংশ পর্য্যন্ত পূর্ব-পশ্চিমে পরিভ্রমণ করে বলিয়া গ্রন্থকার 
অভীষ্ট বর্ষ-সংখ্যাকে ১৮০০ দিয়! ভাগ দিতে বলিয়াছেন }' ভাগফল যত হইবে, ততবার ক্রান্তি- 
পাঁতবিন্ু ও নিরয়ণবিন্দুর মিলন হইবে, সুতরাং ভাগণেষ যাহা থাকিবে, দেই বর্ষ-দংখ্যায় ক্রান্তি- 
বিন্দু নিরয়ণ-বিন্ণু হইতে মপস্থত,হুইয়াছে বুঝিতে হইবে । ] 

এক্ষণে ব্রৈরাশিক দ্বার! এ বর্ষ-সংখ্যার অয়নাংশ নির্ণীত হইবে) রর 

১৮০০ : অবশিষ্ট বর্ষসংখ্যা : : ২৭ : অভীষ্ট বর্ষের অয়নাংশ 1 

উদাহরণ । ১৮৪৪ শকাব্দে ১লা বৈশাখের অয়নাংশ। 


১৬ 
ছৃষ্ট্টাদি গতবর্ষ ১৯৬৯৯২৫০২৩ = ১১2 2০২০ ০ ১০৯৪৪০২ ভাগশেষ দ্র 


সুতরাং অভীষ্ট বর্ষের অয়নাংশ-" ০ ৪২৬২৭ ২১ অংশ ২০ বলা ৪২ বিকদা!। 

(৬) শন্নিষ্টন্িজ্ান্ত । এই গ্রন্থে কেবল অয়নাংশ-নিরূপণের সঙ্কেত দেওয়! আছে। 
দ্বিতীয় অধ্যয়ে ( ক্ফুটগত্যাধিকারে ) &৫ম প্লোকে অযনাংশ-নিরূপণের উপায় লিখিত আছে," 

' অবাঃ খখছাৈ ৭২০০ ভাজান্তনোত্িমা দশো তাঃ। 
অরনাংশা গ্রহে যুকতা-" 
হষ্টাদি গতবর্ধ ৭২০০ দ্বারা বিভক্ত করিয়া তাহার অংশাদির তুজজ্যা তিন গুণ টি 
১০ দিয়া ভাগ করিলে অয়নাংশ হইবে । ইহা! গ্রহে যুক্ত ছুইবে। 
উদাহরণ । ১৮৪৪ শকাব্দে ১ল! বৈশাখের অরনাংশ হুষ্যাদি গতবর্ষ ১৯৬৯৯২৫০৩২৩, 


৬১৯৬৯৯২৫০২৩ ১৯৬৯৯২৫০২৩১ ৬০০ 


৭২০০, 1 8৪৩২০০০০ টি জার ৯ জল! 
ইহার হাত 722 ৭১ অংশ ৯ কল! } 


সুতরাং অয়নাংশ= ৭১৯২ ২৩ তি 21. ২১ অংশ ২০ কলা! ৪২ ং বিকলা। 


ইহাতে দেখা বাইতেছে য়ে, ইহার মূলতত্ব ব্হ্ধসিদ্ধাস্ত বা যি ানতমানযা়ী। 
' ও 


১৮ | সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ৭ [১ম সংখ্যা 


(5) স্সহাল্সিজ্জাত্। আর্টের রচিত মহামিদ্ধাস্তে আমরা ছুইটা পৃথক্গতির 
উল্লেখ দেখিতে পাই। প্রথমতঃ মধ্যমাধিকারের ১১ শ্লোকে সন্তর্ষি-ভগণের উল্লেখ আছে। 
ইহাতে লিখিত আছে, 

সপ্তর্বাণাং কুণিধুধিধুধিজা 

 এককল্পে সপ্তরধিগণের ভগণ ১৫৯৯৯৯৮। দ্বিতীয়তঃ এই শ্লোকে ও তৎপরবর্তী শ্লৌকে 

অয়নপ্রহ্র ভগণ দ্বেওয়া আছে | ' | 


অয়নপ্রহথের ভগণ এক কয়ে ৫৭৮১৫৯ । 
আর্ধ্যভট ছুইটী ভগপই এক কষ্পের জন্ স্থির করিয়াছেন । 
পুনমচস্পষ্টাধিকাঁরের ১৫ ক্লোকে অননাংশ বর্ণিত হইয়াছে 
_ অয়নগ্রহদো? ক্রান্তিদ্যা চাপং কেন্ত্রবন্ধনর্ন স্তাৎ। . - 
অয়নলবাস্তৎ সংস্কভখেটাদায়নচরার্ঘপলানি ॥ | 
অয়নগ্হের (অর্থাৎ পূর্বোল্লিখিত অয়নগ্রহ-ভগণের ) ভূ হইতে ক্রান্ভিজ্যা নির্দয় করিয়া 
তাঁহার চাপকে মেযাদি ৬ রাশিতে যুক্ত এবং তুলাদি ৬ রাশিতে বিষুক্ত হইবে। ইহাই অয়নলব 
অর্থাৎ অযনাংশ । তৎসংস্কৃত খেট ( গ্রহ ) হইতে অয়ন (দৃক্কর্্াদি )ও চরার্থপল ডি 
হয়) - 
উদাহরণ । "১৮৪৪ শৃকাব্দের ১লা বৈশাখের অয়নাংশ | সৃষ্টি গতবর্ষ ১৯৬৯৯২৫০২৩ । 
এককল্লে অয়নগ্রহ-ভগণ ৫৭৮১৫৯ 
এক কলের বর্ষ-সংখ্যা ৪৩২০০০০০০০ ++ -, f° 
সুতরাং ৪৩২০০০০০০০ : ১৯৬৯৯২৫০২৩ : ৫৭৮১৫৯: অভীষ্ট বর্ষ-সংখ্যায় অয়নগ্রহ 
ভগণাদি hl) 


১৯৬৯৯২৫০২৩ X ৫৭৮১৫৯ 
সভীষ্ট বৰ্ষনংখ্যায় অয়নপ্রহ ভগনাদি জি STOTOOOOO 


= ১১৩৮৯২৯৮৮১৩৭২৬৫৭ 
89২০০০০০০০ Fr 
= ২৭৩৬৪১৷৬৩ অংশ ২৬ কলা ৫১৮ বিকলা 
বৃত্তের প্রথম পাদে থাকায় ৬১ অংশ ২৬ কল! ৫১৮ বিকল ইহাই ভূজজ্যা 
৬৩ অংশ ২৬ কল ৫১% বিকল ৮০১৭৬ কল! , 


৩৮০৬৮৮৬ কলার চাপ -০৩০৭৫'৪৬ মে 
পরমক্রান্তিণ্যার চাপ = ১৩৯৭ AIRE 


*(৩০৭৫'৪৬ ) ১৫ ১৩৯৭৪ 
সহে ক্রান্তিল্যার চাপ.» ১ 
= ১২২০৫৯৮ চাপ 
ইহার ধঙ্গু =২২ অংশ ১ কলা! ১২৪৮ বিকলা 


= অয়নাংশ ( যুক্ত )। ৯২. 


) ও 
সন ১৩৩১1] আমাদিগের অয়নাংশ ১৯ 


এ স্থলে মহাসিদ্বাস্ত-সম্বন্ধে ছইটা বক্তব্য আছে। প্রথমৃতঃ, সপ্তধি-ভগণের এক কলে যে সংখ্যা 
উল্লিখিত আছে, তাহাতে ভ্রম-প্রমাদ দৃষ্ট হয়, লিপি-প্রমাদবশতঃ ইহা ঘটিয়াছে বলিয়া মনে 
" হয়। সংখ্যাটী ৬টা অঙ্কবিশিষ্ট হইবে এবং সম্ভবতঃ ইহা! ১৫৯৯৯৮ হইবে। এ বিষয়ে আমরা 
পরে আলোচনা করিব। 

দ্বিতীয়তঃ, মহাসিদ্ধান্তের টীকায় মৃহামহোপাধ্যায় হার বিবেদী অয়নখহ-পঘছে ভ্ৰমে পতিত 
হইয়াছেন) তৎ্প্রকাশিত মহাসিদ্ধান্তের বিষয় বর্ণনার ৪ পৃষ্ঠা এবং contents এর ৩ পৃষ্ঠায় 
তিনি অয়নগ্রহ হইতে বাৎসরিক অয্ননাংশ ১৭৩'3৪৭৭ বিকল! স্থির করিতে চাহেন। তিনি 
লিখিয়াছেন_ 

একবল্লে অয়নগ্রহ্র EE ৫৭৮১৫৯ % ১২৯৬০০০ বিকল! ( অৰ্থাৎ ৩৬০ অংশের 
বিকলা-নংখ্যা ); এবং এক কল্পের সৌর-বর্ধসংখ্য দির! ও রাশিকে বিভক্ত করিলে এক পৌর 
বর্ষে অযনন্প্রহ চলন ; | 

৫৭৮১৫৯ X ১২০৯৬০১০ 
7৪৩২০০০০০০০ 
ইহাকে তিনি এক. সৌরবর্ষের অয়নাংশ বুলিয়া স্বীকার করিতে চান। কিন্তু আর্য্যভটের মতে 
অয়ন-প্রছের ৩৬০ অংশ-ভ্রমণে অযনাংশের গমনাগমন ২৪৯৪৯ অংশ মাত্র হইবে। নিজ 
বাধিক অযননাংশ ন - 


১৭৩'৪৪৭৭ ১ ৯৬" 
নন ৪৬:২৫২৭ ববি! 


bl পরে ইহার যথার্থতা হৃদয়জ্গন করিতে পারিব। 
“ সিদ্বাস্তলিসন্রোসল্|ি। ভাগ্বরাচর্যোর .সিন্বাস্তশিরোসণির গোলায় 
১৭ এবং ১৮ গ্লোকে অয়নাংশ সম্বন্ধে ইহা লিখিত আছে. . 
বিষুবৎক্রান্তিবলয়োঃ মম্পাতঃ ক্রান্তিপাতঃ ভ্তাৎ। 
( তদ্ভগণাঃ সৌরোজা! ব্যস্ত! অযুতত্রয়ং কল্পে ॥ i 
অয়নচলনং যদুক্তং মূঞ্জালাদৈ স এবায়ং । 
তৎপক্ষে ভগণাঃ কল্পে গোহদর্ত নন্দগোচন্জাঃ | - 
বিযুবারেধা ও ত্রান্তি-বৃত্ের সম্পাডে. ক্রাস্তিপাত হয়। সুর্য সিদ্ধাস্তমতে রা্তিপাতের তগণ 
বিপরীত-গতিতে এক করে তিন্‌, অবুত। মুগ্জাল প্রভৃতি জ্যোতিযিগণ তাহাকে অয়ননচলন 
বলিয়াছেন। তাঁহাদের মতে একবল্লে ক্রান্তিপাত-ভগণ ১৯৪৬৬৭, | 
পণ্ডিত প্রীরাধাবল্লভ স্থৃতি-ব্যাকরণ-জ্যোতিত্তীর্থ মহাশয়ের বদলি সিদ্ধান্ত শির গোলা- 
ধ্যায়ের ১৪৭ পৃষঠীয় মুঞ্জালের অভিমত উদ্ধত হুইয়াছে। 
উত্তরে যামানিশং যাঁম্যান্তাত্তদন্থসৌন্যদিগ ভাগং ।- 


পর্িদরতাং গঁগননদাং চলনং কিঞ্চিদ্‌ ভবেদপমে ॥ 


+ 


রি 


বাঁ ১৭৩'৪৪৭৭ বিকলা } - 


২৪ ২... সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা চনত , 


বিযুবদপক্রম-মগ্ডল-সম্পাভে প্রাচিমেধাদিঃ। 
পশ্চনলাদিরনয়োরপক্রমাসম্তবঃ প্রোকতঃ | 
রীশি্রয়াত্তরেইস্রাৎ কর্কাদিরহুক্রমান্ম্‌ গাদিষ্চ। 
তত্র চ পরমাক্রান্তি জিন-ভাগ-মিতার্থ তত্রৈব ॥ 
নিৰ্দিষ্টোংয়নপন্ধিশ্ডলনং ততৈব সৃস্তবভি। - ,. - ৰ 
তদ্ভগণাঃ বয়ে স্যর্গোরদ-রস-গোহষ্-চন্দর-মিতাঠ ॥ 

উত্তর হতে দক্ষিণে এবং দক্ষিণ হইভে উত্তরে গগনে বিদ্যমান ক্রাস্তি চলিতে চলিতে বিন্ধি 
সরিয়া যাইতেছে। বিষুবদবৃত্ত ও ক্রাততবৃততেয় সম্পাতের পূুর্কাদিকে মেযাদি এবং পশ্চিমদিকে 
ভুলাদি রাশি ক্রান্তিবৃত্তে অবস্থিত । ক্রাভ্তিপাত হইতে তিন' রাশি অস্তরে যথাক্রমে কর্বটাদি ও 
মকরাদিতে পরমক্রাস্তি অবস্থিত}. তাঁহাই অয়নসন্ধি বিয়া নির্দিষ্ট এবং সেই স্থান হইতে, অয়ন- 
চলনের আর্ত । এককরে তাঁহার ভগণ ১৯৯৬৬৯ | এসমন্ধে আমরা: আবার আলোচনা। করিব ।' 
২) এক্ষণে উল্লিখিত দিদ্ধাততগ্রস্থগুলিতে অরনাংশ-নিপপের। রি আলোচনা 
করা যাউক । 

(ক) প্রথমতঃ, মোমসিদ্ধান্ত, বক্মসিদধান্ত, স্র্য্যসিদ্ধাপ্ত, বৃদ্ধবসিঠসিদ্ধাস্ত এবং বশিষ্ঠসিদ্ধান্তের 
মূলতত্ব একপ্রকায় । আমরা দেখিতে পাই যে, (১) অয়নপ্রহ (বা. ভচক্র)' এক'মহাযুগে ৬০০'-বার 
পূর্বদিকে চালিত ( খুণিত হয়'), (২) তৎসঙ্গে ক্রান্তিপাতবিন্দু নিরয়ণবিন্দু হইতে' কয়েক' অংশ 
(৩০ বা ২৭) সরিয়া গিয়া আবার নিরয়ণবিদ্দুতে আগমন করতঃ অপর দিকে ও কয়েক অংশ 
(৩০ বা.২৪) পর্য্ত সরিয়া গিয়া আবার পচশ্চাৎপর্র হইয়া নিরয়ণ-বিন্দুর সহিত মিলিত হয়'। 

এসঘন্ধে আবার ছুইমত দেখ যায়--(১) দোমসিদ্ধান্তের এবং (২) অন্তান্ত সিদ্ধান-প্রন্ভুলির মত। 
(১) সৌমসিদ্ধান্ত-মতে ক্রাস্তিপাত-বিন্বু নিরয়ণ-বিন্দুর উভয়দিকে ৩০ অংশ পর্য্যন্ত চালিত হয় 
এবং আনগ্রছের একবার পূর্ণপরিবর্তনে (৩১৪ অংশ) ক্রাস্তিপাতবিন্ু মোট ৩০৪ বা ১২০ অংশ 
গমনাগমন করে! 

ধরা যাউক, নিরয়ণ-বিন্টু হইতে অয়নগ্রহ ও ক্রান্তিপাতবিন্ব চালিত হইল। অয়নপ্রহ যখন 
৯০ অংশে (অর্থাৎ প্রথম পাঁদের শেষে ) উপস্থিত হইল, তখন ক্রাস্তিপাতবিন্দু নিরয়ণ বিন্দু 
হইতে ৩০ অংশ সরিয়া' আসিয়াছে । অইনগ্রহ চলিতে চলিতে ১৮০ অংশে উপৃস্থিত হইলে, 
ক্রান্তিপাতবিন্দু পম্চাৎপদ হইয়| নিরয়ণ-বিদ্দুর সহিত মিলিত, হুইল" অয়নগ্রহ যখন ২ৎ০' অংশে 
' আঁগিয়া'পড়িল, ক্রান্তিপাতবিন্দু তখন 'নিরয়ণ-বিদ্দুর অপরদিকে চালিত হইয়া তাহা হইতে ৩০- 
অংশ দূরে উপস্থিত হইল। অবশেষে যখন অয়নগ্রহ ৩৬০ অংশে অর্থাৎ আা-স্ীনে আদিয়! নিরযণ- 
বিন্দুর সহিত মিলিত হুইল ক্রান্ধিপাতবিন্দুও পশ্চাদ্গতিতে উহাদের সহিত একত্র হইল । | 

স্থতরাধ কোন নির্দিষ্ট'সংখ্যক বর্ষের অয়নীংশ নির্দয় করিতে হইলে নিয়লিখিত প্রণালীতে 
উহা সাধিত হয়। (১) অভীষ্ট'বর্ষে অয়নগহের বৃরন-সংখ্যা নির্ণন করিতে হইবে। অয়নপ্রহের 
পূ্ুপিরিবর্বনে আনাংশ শৃল্ত হয় বলিয়া পুর্ণপরিবর্তনের পর বে, জংশকলাদি অবশিষ্ট থাকে 


i 


সন ১৩৩১ ] _.. আমাদিগের অয়নাংশ ২১. 
তাহা হইতেই অযননাংশ নির্ণীত হয়। এক মহাযুগে অযন্নপ্রহ চলন ৬০০ বার হয়; সুতরাং 
ব্ৈরাশিক দারা অন্ীষ্টবর্ষসংখ্যায় অয়নগ্রহ চলন নির্নীত হয়। (২) অবশিষ্ট অংশকলাদির ভূজ- 
সংস্কার করিতে হইবে । এক্ষণে ইহার আবশ্যকতা দেখা মাউক। অয়নপ্রহ যখন ৯০ অংশে 
আসিল, ক্রান্তিপাতবিন্দু ৩০ অংশে আসিয়া পৌঁছিল। প্রথম পাদে অবস্থিতির দরুণ নিরায়প-বিন্দু 
হইতে উভয়ের দুরত্ব নির্দিষ্ট হয়, সুতরাং অয়নগ্রহ যতদুর অগ্রসর হইয়াছে, তাহাই" তাহার ভুজজ্যা, 
এস্কলে - অম্ননগ্রহের দুরুবব-নি্ণয় করা সহজসাধ্য । অয়নগ্রহ যখন ৯০ অংশ হইতে দ্বিতীয়পাঁদে 
গমন করিবে তখন. তাহার সঙ্গে ক্রাত্তিবিন্দু গশ্চাৎপদ হইয়া নিরযণ-বিদ্দুর দিকে অপস্থত হইতে 
থাকিবে, এক্ষণে নিরয়ণ-বিন্ধু হইতে অয়নগ্রহ্রে দুরত্ব ( অয়নাংশসম্ব্ধে ) লইতে হইলে ১৮০ অংশ 
- হইতে তাহার স্থানের দুরত্ব পশ্চাদগণনায় তাহার ভূজঙ্যা' গ্রহণ করিতে হইবে, এইরূপে তৃতীয়পাদে 
প্রথমের মত এঘং চতুর্ণপাদে দ্বিতীয়ের মত ভূজজ্যা নির্দীত হইবে । (৩) অয়নগ্রহের অবশিষ্ট 
অংশাির ভূঙজ্য! হইতে ত্রৈরাশিক দ্বারা অয়নাংশ নিপা হুইবে ॥ কারণ, আমরা ales বে 
অযনগ্রাহের ৯০ অংশ গতিতে অয়নাংশের ৩০ অংশ গতি হয়। 

৯০:৩০: : অয়নগ্রহের অংশাদির ভূজজ্যা : আনাংশ। , 

(২) ব্ৰহ্মমিদ্ধান্ত, ্থধািদধান্ত, বসিঠসিদধান্ত ও বৃদ্ধবসি্ঠমিদধাত্তের মত এক প্রকার 
তাহাদের মত সোমসিদ্ধান্তমতানযায়ী, তবে এই, প্রভেদ যে, তাহাদের মতে অয্ননগ্রহের ৯০ অংশ 
চাঁলনে ক্রাস্তিপাত-বিন্দু ২৭ অংশ চালিত হয়। আধুনিক পাশ্চাত্য জ্যোতিযের মতে ইহ! 
মোটামুটি ২৬ অংশ ৩০ কলা । | 

(খ) দ্বিতীয়তঃ, জর্ধ্যভটের মত উল্লিখিত সিদ্ধান্তজ্যোতিষগ্রস্থগুলির মত রী কয়েক 
বিষয়ে ভিন্ন ।- (১) আমরা মহাঁসিদ্ধান্তে সপ্তধি-ভগণের' উল্লেখ দেধি। সপ্তযি-নক্ষত্রপুঞ্জের 
ক্রবতারায় চতুর্দিকে একবার পূর্ণ পরিবর্তনকে সপ্তধি-ভগণ কহে, এক কলে তাহা ১৫৯৯৯৯৮ 
বলিয়া উল্লিখিত হুইয়াছে। সুতরাং আর্ধ্যভটের মতে ২৭০০ বৎসরে এক সপ্তধি-ভগণ হয় 
ইহাই আধুনিক “পাশ্চাত্য জ্যোতিষের'মতে :5০6991008] 71007 আধুনিক মতে ইহা 
২৫৮৬৮ বৎসর । ইহাতে স্পষ্টই বুঝিতে পারা যায় যে, লিপিপ্রমাদবশতঃ ২৭০০০ বর ২৭০০ 
বৎসরে পরিণত হইয়াছে ২৭০০০ বৎসর হিসাবে ইহার বাৎসরিক গতি. ৪৮ বিকলা হয়। 
সম্ভবতঃ ১৫৯৯৯৯৮ স্থলে ১৫৯৯৯৮ হইবে। (২) আর্য্যতূটের মতে অয়নাংশ-নিরপণ এক্ষণে 
আলোচনা কর!" যাউক! প্রথমতঃ, তাহার, মতে অয়নগ্রহ ভগণ 'এককল্লে ৫৭৮১৫৯, 
অন্তান্ক সিদ্ধান্ত-জ্যোতিষ-এস্থাপেক্ষণ হীনতর দ্বিতীয়তঃ' তিনি ক্রান্তি-পাঁত-বিদ্ুর নিরয়ণ-বিন্ুর 
উভয় দিকে গমনাগমন না ধ্রিয়| পরমক্রান্তি-বিন্দুর ( Solgfitial Point ) নিরয়ণ-বিন্দুর 
উদয় পার্থে গমনাগমন হইতে অয়নীহশ নিরূপণ করিয়াছেন। তৃতীয়ত, তাঁহার 'মতে অয়নগ্রহের 
ক্রান্তিজ্যাই অয়নাংশ বলিয়া পরিগণিত হইবে ৷ চতুর্থতঃ অয়নগ্রহের পুর্ণ ঘূর্ণনে পরদক্রান্তি- 
বিন্দু নিরয়ণ-বিন্দু হইতে ২৪ অংশ করিয়া উভয় দিকে গমনাগমন করে। যদিও তিনি তাহা স্পষ্ট 
করিয়া উল্লেখ করেন নাই, তথাপি-তাহা সহজেই নির্ণাত হয় । - অয়নপ্রহ যেমন সরিতে থাকে; 


টি 


২২ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [১ম সংখ্যা 


পরমক্রান্তি-বিদ্ুও নিরয়ণ-বিন্দু হইতে সরিতে থাকে । অয়নগ্রহ যখন ৯০ অংশে আনিয়! ' পড়ে, 
তখন ইহার ভ্রাস্তিজ্যা ২৪ অংশ, সুতরাং ইহাই অয়নাংশ। অয়নগ্রহ দ্বিতীয় পাদে উপস্থিত 
হইলে, অয়নগ্রহের ভূজজ্যা ক্রমশঃ কমিতে থাকিবে বলিয়! তাহার ক্রান্তিজ্যাও কমিতে থাকিবে 
এবং পরমক্রান্তি আবার নিরয়ণ-বিন্দুর দিকে ধাবিত হুইবে। অয়নগ্রহ ১৮০ অংশে থাকিলে, 
পরমক্রান্তি নিরয়ণ-বিনুর সহিত মিলিত হইবে। অয়নগ্রহ তৃতীয় পাদে উপনীত হইলে, প্রথম 
পাদের তার পরমক্রান্তি নিরয়ণ-বিন্দু হইতে সরিতে থাকিবে ( তবে'অপর দিকে ) এবং- অয়নগ্রহ 
২৭০ অংশে আসিলে পরমক্রান্তি নিরয়ণ-বিন্দু হইতে আবার ২৪ অংশ দুরে আনিয়া পড়িবে! 
অয়নগ্রহ চতুর্থ পাদে আসিলে পরদক্রীস্তি-বিদ্দু পশ্চাৎপদ হইয়া নির়ণ-বিন্দুর দিকে ধাবিত হইবে, 
এবং অবশেষে অয়নগ্রহ ও পরমক্রাস্তি-বিন্দু নিরয়ণ-বিন্ুর সহিত মিলিত হৃইবে। আধুনিক পাশ্চাত্য 
জ্যোতিষ-মতে ইহা ২৪ অংশ ৩০ কলা । পঞ্চমতঃ, অয়নগ্রহের ত্রান্তিজ্যার পরিমিত অয়নাংশ 
নির্ধারিত হয় বলিয়া দেখা যাইতেছে যে, অয়নগ্র্থের চলনের হার (£2০) একরূপ হইলেও, 
অয়নাংশের গতির হার সমরূপ হইবে না। , যেমন অয়নপগ্রহ প্রতি বৎসর সমহারে চালিত হইতে : 
থাকে, . অয়নাংশের গতি বিশ্ব প্রতি বংসর বিভিন্ন হইতে থাকিবে! পর পর কয়েক বৎসরের 

অয্ননাংশ নির্ধর করিলেই, তাহ! প্রতীয়মান হুইবে। | 

(গ) তৃতীয়ত, মুঞ্জাল ও ভাস্করের অয়নাংশ একেবারে অন্তান্ত কারের অয়নাংশ তে 
' ভিন্ন) মুঞ্জালের মতে এককলসে ক্রান্তিপাত-ভগণ ১৯৯৬৬৯ অর্থাৎ এক ক্ষাস্তিপাত-ভগণে ২ ১৬৩৬ 
বৎমর লাগে এবং এক বৎসরে তাহার গতি ৫৯৯ বিকল! KR ইহ! কিন্তু অয়নগ্রহ নহে--পাশ্চাত্য 
জ্যোতিষের precessional period নহে, তাহা আৰ্য্যভটের মতে ২৭০০০ বৎসর। পাশ্চাত্য 
মতে 01508931009] Period ( অল্ননাংশ ) ২৫৮০০ বৎসর এবং বৎসরে তাহার গতি ৫০"২ 
বিকলা ৭ পাশ্চাত্য জ্যোতিষিগপের মতে ইহার হার ক্রমশঃ বৃদ্ধি পাইতেছে। নিউকোম্ম সাহেবের 
মতে বাৎসরিক হার 

= ৫৩২৫৮ বিকল! + ০০০০ ২২২ € ্র্টান্ব-+১৯০০ খ্রীষটাব )। 

সুতরাং ভাস্করের সময় ও তাহার পূর্বে ইহার বাৎসরিক গতি ৫০২ বিকলা অপেক্ষা কম 
ছিল, ২৭০০০ বৎদর হিসাবে তাহার গতি ৪৮' বিকল! হয়, স্ৃতরাং মুঞজালের ক্রস্তিপাত-ভগণ 
precessional Period বলিয়া গ্রহণ করিবার বিশেষ বাঁধ! আছে। আমর! পরে দেখিব যে, ক্রান্তি- 
পাত-বিনু যেমন পশ্চিম দিকে চালিত হইতেছে, তৎদঙ্গে মন্দোচ্চ (৫5:০০) পূর্ব দিকে চালিত 
হইতেছে এবং ইহার বাৎসরিক গতি গড়ে ১১৮ বিকলা। ছুই গতি যোগ করিলে ৬২ বিকলা 
হয়, সুতরাং ক্রান্তিপাত-বিন্দু হুটৃভে ধরিলে মন্দোচ্চের গতি অথব। মন্দোচ্চ হইতে ধরিলে ক্রাস্তি- 
পাড-বিন্ বাধ গাঁত মোটামুটি কল! হইবে এবং ইহাই যুঞালের ক্রান্তিপাত-ভগণের বাধিক 
গাতি বলিয়া মনে হানা মতে ক্রান্তিপাত-তগণ মোটামুটি ২০৯৮৬ বৎসর । সুতরাং দেখা 
গেল বে, মুঞ্জালের ক্রান্তিপা ত-ভগণ পাশ্চাত্য জ্যোতিষের, মন্দোচ্চ বিন্দু হইতে ক্রাস্তিপাত-বিন্দুর 
রাশিচক্রে সম্পূর্ণ ভ্রমণ (অর্থাৎ মন্দোচ্চ-বিন্মু হইতে অপস্থত হইয়! তাহার সহিত পুনম্সিলন )। 


Ls 8 
A 


দন ১৩৫১ 1 আমাদিগের অয়নাংশু হও 


১৩! [একল আধুনিক পাশ্চাত্য জ্যোতিষের সাহায্যে আমাদের অয্রনাংপের মুলতত্ব উদ্ঘাটন 
করা যাউক। আবশ্তক বোধে অয়নাংশ-সম্বন্ধে আলোচন! করিবার পূর্বে আধুনিক পাশ্চাত্য 
জ্যোতিম-সঘন্ধে কিছু সাধারণ জ্ঞাতব্য বিষয় সংক্ষেপে বর্ণিত হইল । | 

র্ল্পক্ষে কোন মেধশৃত্ত রজনীতে তারকাবলী পধ্যবেক্ষণ করিলে, আমরা দেখিতে পাই ঘে, 
ভারকাগুলি একত্রে পরস্পরের সম্মন্ধে স্থান পরিবর্তন নাঁ- করিয়া আকাশমার্গে পরিভ্রমণ করিতেছে 
তথ্মধ্যে কতকগুলি পূর্বদিকে উদিত হুইয়া পশ্চিমে অস্ত যাইতেছে, আবার কতকগুলি রবিন 
. ০ (North ০৩) চারিদিকে বৃত্তাকার ঘুরিয়া বেড়াইতেছে তাঁরা প্রকৃতপক্ষে অন্তগত না 
হইলেও, দিবে সূর্ধ্যের আলোকে অদৃশ্য থাকে। এই তারকাঁপুঞ্ধের সম্পূর্ণ ঘূর্ণনে (অর্থাৎ 
একস্থান হইতে আর্ত করিয়া! আবার সেই স্থানে আনিতে ) প্রায় একদিন ও এক রাত্রি অতিবাহিত 
হয়। যে সময়ে কোন একটা তারকার সম্পূর্ণ ঘূর্ণন সাধিত হয়, সেই সময় নাক্ষত্র'দিন নামে 
অভিহিত। আমাদের ঘটিকাঁযন্ত্রে নির্ণীত সময় হিদাবে এক নাক্ষত্রদিনের পরিমাণ ২৩ ঘণ্টা 
৫৬ মিনিট ৪ সেকেণ্ড । গোলাকার পৃথিবীর নিম অক্ষদণ্ডের চতুর্দিকে পশ্চিম হইতে 
পূর্কাদিকে ঘুর্ণনের অন্ত আমরা পৃথিবীর উপর হুইতে আকাশমার্গহ তারকাকে পুর্ব হইতে - 
. পশ্চিমে ঘুরিতে দেখি, বাস্তবিক তাহারা আমাদের সম্পর্কে. নিশ্চল । পৃথিবীর কাল্পনিক 
অঙ্গদণ্ড (৭x3 ০f rotation ) উভয়দিকে বর্ধিত করিয়া! দিলে, বে দুই স্থলে তাহ! আকাশ- 
মার্গভেদ করিবে, তাহা উত্তর ও দক্ষিণ ্রববিন্থ । আমরা পৃথিবীর উত্তর গৌনার্ঘে বাস করি, 
এন্ত কেবল উত্তর ফ্রবটী দেখিতে পাই; বাহার! দক্ষিণ গোলার্ধে বাস করেন, তীহারা দক্ষিণ 
গরবটী দেখিতে পান; আর খাঁহার! বিষুবরেখার উপর বাস করেন, তাঁহারা ছুইটা' গ্রবই ক্ষিতিজ 
রেখায় দেখিবেন। আমর! উত্তর গ্ুবের চারিদিকে তারকাগুলি ঘুরিতে দেখি। 

' পৃথিবীর ভলদেশস্থ যে কোন স্থান-হইতে আকাশ গোলার্দের স্তায় দেখার এবং পৃথিবীর ঞ 
স্থানটা তাহার কেন্্রস্ববপ মনে করা যাঁয়। এইরূপে আমরা পৃথিবীর চতুর্দিকস্থ আকাশ একটা 
বৃহৎ গ্োলকরূপে মনে করিতে পারি এবং পৃথিবীকে তাহার কেন্্ুস্থ বলিতে পারি |, এই আকাঁশ- 
গোলকে আমরা উত্তর ও দক্ষিণ করব ( পৃথিবীর উত্তর ও দক্ষিণ, মেরুর সমরেখায় ) স্থির করি এবং 
ও উভয় গ্রবের সমদুরে আঁকাঁশমার্গে একটা বৃত্ত অঙ্কিত করা হয়, যাহার নাম বিষুবন্মগুল 
( Equinoctial or Celestial Equator ) 1 পৃথিবীর বিষুবদ্রৃত্ের সমতল আকাশমার্গে 
বর্ধিত করিলে, তাহা! বিষুবন্মগুলের সহিত মিলিত হইবে । আবার ছুই ক্রুবের মধ্য দিয়া আঁকাশ- 
মার্গে উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত বহু বৃ কল্পনা করা হয়, তাহাদের নাম ঘটিকা-বৃত্ত (Hour circle) 
আমর! আকাশগোলকে ওঁরূপ ২৪ বৃত্ত কল্পনা করি; প্রত্যেকে “এক এক ঘণ্টা অস্তরে থাকে। 
পৃথিবীর'তলদেশস্থ কোন স্থানের নাম্যোত্তর বৃত্তের (633:1৫92) ' সমতল আকাশমার্গে বর্ধিত 
করিয়া দিলে, তাহা যে স্থলে মিলিত হইবে, তাহাও বৃত্তাকার? এই বৃত্তের নাম আস্রীক্ষযামোততর 
বৃত্ত (Celestial meridian) ! কোন স্থানের শীর্ষঘদেশে যদি ঘটিকাবৃন্ত থাকে, তাহা তখন 
আস্তরীক্ষ যাম্যোত্তর বৃত্তের সহিত মিলিত হইয়া যায়। 

A 


২৪. যাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা [১ম সংখা! 
এক্ষণে সর্য্য-সঘন্ধে কিছু জানা আবশ্যক । আমরা দেখি, হু্ধ্য প্রতিদিন তারকাবলীর মত্ত 
পূর্কো উদিত হুইয়া পশ্চিমে অন্ত ‘যাইতেছে, আবার পরদিন প্রাতে উদ্নিত হুইতেছে। কিন্ত 
ভুর্য্যের ও নক্ষত্্রগপের গতির মধ্যে কিছু প্রভেদ আছে। আমর! যদি সন্ধ্যার পর এমন কয়েকটী 
তারকা দেখিয়া রাখি, যাহারা স্বর্য্য অস্ত যাইবার কিছুক্ষণ পরে অস্ত যায় এবং যদি সেগুলিকে 
প্রতিদিন লক্ষ্য করিয়া যাই, আমরা দেখিব যে, তাহারা ক্রমশঃ আরও শীঘ্র অন্ত যাইতেছে 'এবং 
, অবশেষে দর্য্যান্তের পূর্বেই অস্ত যাইতেছে এবং সন্ধ্যার সময় অদৃশ্ত হইয়! যায় । কিছুকান 
পুর দেখিব যে,'সেগুলি প্রাতঃকালে সর্য্যোদয়ের পূর্বেই উদ্দিত হইতেছে এবং নিশ্চয় সর্ধ্যান্তের 
" ৰন পূর্বেই অস্ত যাইতেছে। এইকপে ৩৬৫ দ্বিবস গত হইলে, আমর! আবার সন্ধ্যার পর ঠিক 
সেই সময়ে ও তারকাগুলি দেখিতে পাইব | ইহাতে বেশ বুঝিতে পাঁরা যায় যে, বদিও অ্য্য 
ও তারকাগুলি প্রতিদিন উদিত ও অস্তমিত হইতেছে, তারকাগুলি প্রথমতঃ সর্য্যের সহিত 
উদ্দিত ও অন্থ্মিত হইয়া ক্রমশঃ অগ্ৰে উদিত ও অস্তমিত হইতে হইতে বংসরান্তে (৩৬৫ দিনে) 
আঁবার একসঙ্গে উদ্িত ও অন্তমিত হয়। তারকাঁগুলি অগ্রগামী হয় এবং হুষর্য পম্চাৎগর 
হইয়া পড়ে সুতরাং ‘আমর! সূর্ধ্যের দ্বিবিধ গতি বলিতে পাঁরি --(১) তারকা দিগের দহিত পূর্বব- 
পশ্চিমে গতি (ঘূৰ্ণন ) এবং (২) ক্রমপঃ পশ্চাৎপদ হওয়ায়, পশ্চিম হইতে পূর্বদিকে আকাধমার্গ 
বেষ্টন করিয়া পুনরায় সেই তারকাপুঞ্জের সহিত মিলনের জন্ত গতি। স্বর্য্যের তারকাদের 
সহিত পূর্ক-পশ্চিমে একদিনের গতি গড়ে ২৪ ঘণ্টায় সাধিত হয় অর্থাৎ নক্ষত্রদের তুলনায় 
হুর্ধ্ের গতিতে ৪ মিনিট সময় বেলী  লাগে--অর্থাৎ স্র্য্য প্রতিদিন ৪ মিনিট করিয়া পিছাইয়া ' 
পৃড়িতেছে। পৃথিবীর নিজ অক্ষদণ্ডের চতুর্দিকে বর্তনবশতঃ আমরা তারকাপুঞ্জের স্তায় সুর্যের 
পূর্যপশ্চিমে দৈনিক গতি 'দেখিতে পাই বাস্তবিক পৃথিবী ও অন্তান্ত গহ-ম্পর্কে সুৰ্য্য নিশ্চল } 
হুর্যোর দ্বিতীয় গতির পথ অর্থাৎ হুর্ধয আকাশমার্গে যে বৃর্জকার পথ অবলম্বন কর! বৎসরে 
একবার পশ্চাদ্‌গতিতে বুরিয়া আসিতেছে, সে কক্ষার নাম ত্রান্তিবৃত্ত (ecliptic) ক্রান্তিবৃত্তের 
উভয় পার্শ্বে প্রীয় ৮ অংশ-পরিমিত স্থানের তাঁরকাপুঞ্জ লইয়া আমাদের রাশিচক্র) ক্রান্তিৰবত ও 
বিযুবন্মগুল সমাত্তরাল নহে এবং উভয়ে ছুই বিপরীত স্থানে ছেদিত হয়। এই মিলনস্থান- . 
ছয়কে ক্রান্তিপাঁত (Equinoctial Points) কহে। যে ক্রান্তিপাঁত হইতে. সূর্য্য বিষুব-মণ্ডলের 
দক্ষিণ হইতে উত্তরদিকে গমন করে, তাহা মেষক্রান্তি (First point of Aries) এবং যাহা 
হইতে বিষুবন্মগুলের উত্তর হুইতে দক্ষিণে গমন করে, তাঁহার নাম তুলাক্রাস্তি (First point 
০ Libra) }। এই ছুই ক্রান্তিপাতের ব্যবধানে বিষুবন্মওল ও ক্রান্তিবৃত্তের যে স্থানদ্বয় পরস্পর . 
হইতে সর্বাপেক্ষা দুরে থাকে, ভাঁহা, পরমক্রান্তি নানে অভিহিত (9০175512০15). আমরা 
উত্তর গোার্ছ্ধে পাকিয়া যদি প্রতিদিন সুর্য্যের উদয় ও অস্ত-স্থান' পর্য্যবেক্মণ করিতে থাকি, দেখিতে 
পাইব যে, ২১এ মার্চের পর ( ৭/৮ই চৈত্রের পর ) সূর্য্য মেবক্রান্তিপাত হুইতে প্রতিদিন উদ্দিত 
হইবার সময় উত্তরদিকে উর্ধে সরিয়া যাইতেছে এবং তিন মাঁসকাল এ্রইরূপে সরিতে -সরিতে 
পরমন্রাস্তিস্থানে উপনীত হয়। সূর্য্য আবার দৃক্ষিণদিকে সরিয় 'আসিয়া রি তুলাক্ান্তির 


সন ১৩৩১ ] আঁমাঁদিগ্সের আয়নাংশ ২৫ 


উপর আলিয়া পড়ে এবং আরও দক্ষিণে নামিতে থাকিয়া, তিন মাসে অপর পরমক্রান্তি-স্থানে 
উপনীত হয় এবং পুনরায় উর্দ্ধে উখিত হইয়া বাকি তিন মাসে মেষক্রান্তিপাতে আসিয়া পড়ে। 
হুর্য্যের চারিদিকে পৃথিবীর নিজ ক্ষার ভ্রমণের জন্ত আমরা হুরধ্যকে পুরিভ্রমণ করিতে দেখি। 
পৃথিবী নিজ অক্ষদণ্ডের চারিদিকে ঘুরিতে ঘুরিতে নিজ কক্ষ দিয়া যেমন পূর্ক হইতে পশ্চিমে 
অগ্রসর হইতে থাকে, সূর্যকে আমর! বিপরীত দিকে আকাশমার্গে তারকামগুরোর মধ্য দিয়া 
পশ্চাৎপদ হইতে দেখি। "পুনশ্চ পৃথিবীর বিষুবদ্বৃত্ত এবং তাঁহার কক্ষের সমতল পরস্পরকে 
ছেদ করে বলিয়া, ক্রান্তিপাতের সৃষ্টি হইয়াছে এবং ই বিষুবন্মওলের একরার উত্তরে ও 
একবার দক্ষিণে যাইতে দেখি 
আকাশমার্গে কোন জ্যোতিষ্কের স্থান নির্দেশ করিতে রি আমর! প্রধানতঃ ছুইটী গন্থা 
আনন্তিরত্তের উর এব অনুসরণ করি (চিত্র ১)। প্রথমতঃ, আমরা বিযুবন্মগুলের ' 
২ ,উপর- তাহা নির্দেশ করিতে পারি। আমর! যদি এ 
জ্যোতিফের উপর দিয়া এমন একটা বৃত্াংশ (ধু )- 
" কল্পনা করি, যাহ! ফ্রবত্বয়র উপর দিয়াও গমন করিয়া 
বিষুবন্মগুলকে ছেদ, করে, তাহ! হইবে, ও. ধনু দ্বার! 
' জ্যোতিফটার স্থান -নির্দেশ করিতে পারি । মেষক্রান্তি 
হইতে বিষুবম্মগুলে এ ছেদস্থান পর্য্যন্ত যে ধু থাকে, 
তাহাকে, সরলোখান “(Right ascension) বলে, 
সাল সত (যেমন চিত্রে ঘক ) আর ও ধনুর যে খণ্ড জ্যোতিদ্টা ও 
চিত্র১ বিযুবন্মগুলের সহিত ছের্(ের মধ্যবর্তী হয়, তাহ! এ 
জ্যোতিফটার ক্রান্তি বা 02011080190 নামে অভিহিত ( যেমন উক)। আমরা right- 
ascension বং declinationর দ্বার কোন প্যোতিফ্কের স্থান-নির্দেশ। করিতে' পারি) . 
দ্বিতীয়তঃ ক্রাস্তিবৃত্তের উপর আমরা কোন জ্যোতিফের স্থান নির্দেশ করিতে পারি। আমর! 
বিষুবন্মগুলের ক্রুবের, স্তার ক্রাস্তিবৃত্তের ছটা ক্রুববিন্দু কল্পনা করিতে পারি এবং right 
'_vascensionর.মত ক্রাস্তিবৃত্তের ধুকে Longitude (ক্ষ! ট, যেমন ঘগ ) ও declinationaর, 
মত ধন্থুর খণ্ডকে 1804৩ (যেমন উগ) বলিয়া অভিহিত করিতে, পারি। এট হইএর 
দ্বারা আমরা জ্যোতিষটার স্থান নির্দেশ করিতে পানি)" 
আমর! ইতিপূর্বে নাক্ষত্িক দিনের কবা উল্লেখ করিয়াছি । এই সময়ে কোন ২একটা নক্ষত্র 
, কোন স্থানের যাম্যোততর বৃত্ের উপর হইতে চলিতে আরম্ভ করিয়া আবার তাঁহার উপর আসিয়া 
পড়ে । যে সময়ে মেফক্রান্তি যাম্যোত্তর বৃত্তের উপর আসিয়া পড়ে, সেই সমর হইতে নাক্ষত্রিক 
দিনের আরম্ভ ধরা হয়। আমাদের সৌরমগ্ডলের ( অর্থাৎ, 'মধ্যস্থ হুরধ্য ও তাঁহার .প্রহ-উপপ্রহ 
ধরিয়া সৌরমণ্ডল ) চতুর্দিকে বহু দুরে তারকাগুলি বিক্ষিপ্ত, সুতরাং আমর! সহজেই বুঝিতে 
পারিব যে, পৃথিবীর নিজ অক্ষদণডে ঘূর্ণনের জন্ত ইহার তলদেশে প্রত্যেক স্থানই দিবারাতে ( এক- 





রা 


২৬ | | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [১ম সংখ্যা 


দিনে ) একবার চতুর্দিকে ঘুরিয়| আসিতেছে) তজ্ঞন্ত ক্রান্তিপাত এক বার যাম্যোত্তর বৃত্তের উপর, 
দিয়া গমন করে। এক নাক্ষত্রিক দিন আমাদের সৌর দিন অপেক্ষা কম। যে সময়ে মেক্রান্তি 
যাম্যোত্তর বৃত্তের উপর আনিয়া পড়ে, তখন এক নাক্ষত্রিক দিনের শেষ এবং দ্বিতীয় নাক্ষত্রিক 
দিনের আর্ত হয় বলিয়া ঘড়ী নাক্ষত্মিক দিন-পরিমাণার্থ চালিত হইলে, তাহা ওঁ সময়ে শূন্ত ঘণ্টা 


- মিনিটাদি প্রদর্শন করিবে। এইরূপ বটিকাযন্ত্র নাক্ষত্রিক সময় নিরূপণের জন্ত ব্যবহৃত হুইবে। 


ফারণ, নাক্ষত্রিক দিন আবার নাক্ষব্লিক ঘণ্টা-মিনিটাদিতে বিভক্ত করা যাইতে পারে। | 

এক্ষণে সৌর দিন (8016 ৫87) কাঁহাঁকে বলে, দেখা যাউক স্র্য্য স্থানীয় যাম্যোত্তর বৃত্ত 
অতিক্রম করিয়| পুনরায় তাহার উপর, আসিতে যে সময় লাগে, তাহাই একটী সৌর দিন। এক 
বৎসরে ৩৬৫'২৪১৪ অথবা ৩৬৫3 সৌর দিন। দুর্য্যের ক্রান্তিবৃত্ত ধরিয়া আকাশমার্গে একবার ' 
ঘুরিয়া আদিতে যে সময় লাগে, তাহাই সৌর-বৎসর। সর্য্যবড়ি (5৮০৭৪!) দ্বারা সৌরদিনের সময় - 
নির্ূপিত হয় । সৌর-দিনগুলি সব সমান নহে; তাঁহার কারণ, ক্রান্তিবৃত্তে হুর্ধ্যের গতি সমভাব 
নহে, অর্থাৎ, পৃথিবীব নিজ্ঞকক্ষে, দৈনিক গতি সমভাবে সাধিত হয় ন) সৌরদ্বিনগুলি সব অসমান 
হওয়ায়, সাধারণ ঘটকা-বন্নের দারা. তাহাদের প্রকৃত সময় নিরূপণ করা অসম্ভব । সৌরদিনগুলির 
পরিমাণ অদমান হওয়ায় এ সকল দিনের ঘণ্টা-মিনিটাঁদিও সব অসমান জানিতে হইবে । এ কারণ 
জ্যোতির্কিৎ পণ্ডিতগণ একটী সধ্যস্থর্য্য বা গণিতনর্য্য কল্পনা করিয়াছেন। প্রকৃত বা প্রত্যক্ষ 
ুর্ধ্যের একবার ক্রান্তিবৃত্তে ঘুরিয়া আদিতে যে সময় লাগে (অর্থাৎ এক সৌরবর্ষে ), সেই সময়ে 
এই কাল্পনিক হুর্ধাকে বিষযুবন্মগ্ুলে একবার ঘুরিয়া, আসিতে স্থির কর! হয়। এই সময়কে 
সৌরদিন-সংখ্যা-হিসাবে বিভক্ত করিয়া এক এক ভাঁগকে মধ্য-লৌরদিন বলিয়া স্থির কর! হয়, 
সুতরাং মধা-সৌরদিনগুলি পরিমাণে সমান বুঝিতে হইবে এবং ভজ্জন্ত সাধারণ থটিকাযস্ত্ের 
সাহায্যে মধ্য-মৌরদিনের সময় নিরূপিত হইয়া থাকে । 

এক্ষণে দেখা গেল যে, মধ্য-সৌরদিনগুলি সব সমান, কিন্ত প্রকৃত সৌরদিনগুলি সেরূপ 
নহে? তাহাদের কতকগুলি পরিমাণে বৃহত্তর, কতকগুলি ক্ষুত্রতর। আবার কতকগুলি মধ্য- 
সৌরদিন অপেক্ষা বৃহত্তর, কতকগুলি সমান, আর কতকগুলি কুত্রতর; তবে প্রভেদ বেশী 
নয়। মধ্য-সৌরদিনের কোন নির্দিষ্ট সময় ও প্রকৃত সৌরদিনের কোন নির্দিষ্ট সময় ( যেমন 
মধ্য-সৌরদিনের ১২ ঘটিকা ও প্রকৃত সৌরদিনের ১২ ঘটিকা), এই উভয়ের অস্তবর্তা সময় 
(মধা-দৌরদিনের সময় হইতে হিসাবে) Eqat০০ ০£ {m৪ বা সমকাবপ্রভেদ নামে 
অভিহিত। সচরাচর আধুনিক পাশ্চান্য জ্যোতিষ ও পঞ্জিকায় মধ্যান্ত সময় লওয়া হয়। 
গণিত-র্যের মধ্যাহ্কাল হইতে প্রত্যক্ষ হুর্ষ্যর মধ্যাহ্তকাঁলের অস্তরই মধ্যান্ফে সমকাল", 
প্রভেদ। যখুন মধ্যনর্য্য অগ্রগামী হয়, অর্থাৎ, মধ্য-সৌরদিনের মধ্যাক প্রকৃত .সৌরদিনের 
মধ্যাহ্নের পূর্ববর্তী হয়, তখন সমকালপ্রভেদ যুক্ত হইবে; আর যদি মধ্য-সৌরদিনের মধ্যাহ্ন 


- পশ্চাতে থাকে, তাহা হুইলে সমকাপপ্রভেদ বিযুক্ত হুইবে। বৎসরের মধ্যে চারিবাঁর 


মধ্যহর্য্য ও প্রত্যক্ষ-হূর্ধ্য একস্থানে থাকে বলিয়া সমকালপ্রভেদ কিছুই থাকে না; ৩1৪ ঠা 


সন ১৩৩১ ] আমাদিগের অয়নাংশ ২৭ 


বৈশাখ, ১২রা আঁঘাড়, ১৬1১৭ই ভার্র ও ১০)১১ই পৌষ--এই চারিদিনে এইরূপ ঘটিয়া থাকে। 
পাশ্চাত্য মাবিক-পঞ্জিকায় প্রতিদিনের সমকাণপ্রডেদ হিসাব করিয়া লিপিবদ্ধ থাকায়, তাহা হইতে 
উতর দিনেরই সময় হিদাব করিয়া লওয়! যায়. ‘ 

এক্ষণে গণিত বা মধ্য এবং প্রত্যক্ষ সৌরদিনের পরভেদের ( অর্থাৎ বমকাল-পতেদের ) কারণ 
দেখা যাউক। প্রথমতঃ ওঁ প্রভেদের মুলতত্ব আলোচনা কর! যাউক । ‘ইহার কারণ দুইটী। , 
(১) পৃথিবীর কক্ষ ঠিক বৃত্তাকার নহে--তাহা। বৃত্তাভাস (elliplical)। বৃত্তে একটা কেন্তর 
থাকে, কিন্ত বৃততাভাে হুইটা (০৭ বা! উপকেন্দ্র থাকে। বৃভাভাসের এক উপকেন্ত্ে বা focusa 
ুধ্য অবস্থিত। কক্ষের যে স্থান সুর্য্যের সর্বাপেক্ষা নিকটস্থ, তাহা পেরিহেলিরন (perilel০) 
নামে অভিহিত এবং বে স্থান সর্কপেক্ষা দুরস্থ, তাহ! আপৃহেলিয়ন (01৩1192) বা মন্দোচ্চ নামে 
অভিহিত। যে রেখা পেরিহেলিয়ন হইতে আপ্হেলিয়ন পর্যন্ত বিস্তৃত, তাহাকে line of the 
apldes বা উচ্চরেধা কছে। (২) ক্রাত্তিবৃন্ত ও বিষুবন্মগুল সমান্তরাল ন! হইয়া কিছু তি্টাক্‌-. 
ভাবে থাকায়, পরম্পরে ছুই বিপরীত স্থানে ছেঁদিত হইয়া ক্রাস্তিপাতের হ্চনা করিয়াছে। আমরা 
পৃথিবীর উপর বাস করিয়া ভাহার যাম্যোত্তর রেখাগুলির ( যাহারা বিষুবদবৃতের সমকোখে 
মেরুত্য-মধ্যে অর্ছবৃত্তাকারে বিস্তৃত ) পরস্পরের দুরত্ব হইতে সময় নিরূপণ করিতেপারি এবং ভক্জন্ 
মধ্যস্র্য্যকে বিষুবদ্বৃত্তের উপর কল্পনা করিতে বাধ্য হই । এই মধ্যের সহিত তুলনার জন্ত 
ক্রাস্তিবৃতে চালিত প্রত্যক্ষ-সুর্য্যের স্থান ক্রাস্তিবৃত হইতে বিযুবন্মওলে যথাযথ গ্রহণ করিরা থাকি। 
্রাসতিবৃত্ত ও বিষুবম্মগু সমস্তরাল নয় বলি! প্রত্যক্ষ ুরয্যক্রাস্তিবৃততে যদি.সমগতিতে ভ্রমণ করিত, 
তাহা হইলেও, বিধুবন্মগুলে তাহার গতি সমভাবে হইতে পারে না, তাহার উপর আবার প্রত্যক্ষন্র্ধ্ 
' নির্জ .কক্ষায় বিষমগতিতে ভ্রমণ করে। এই অন্ত মধ্নুরধ্য ও প্রত্যক্ষহর্য্যে গতির প্রতেদ 
লক্ষিত হয়} 


পৃথিবীর কক্ষের আকৃতির বৃতাভাসবর্শতঃ যে সমকাঁলপ্রতেদ টিয়া থাকে, তদ্‌বিষয়ে 
এক্ষণে আলোচনা করা যাউক (চিত্র ২)। ভৌতিক নিয়মাধীনে পৃথিবী যখন পেরিহেলিয়নের নিকট 





২৮1 লাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [১ মংখ্য 
আসিয়া পড়ে, তখন তাহার গতি সর্বাপেক্ষা বেগশাঁলিনী হয় এবং তজ্জন্য এর ধে হারে 
রাস্তিবৃত্তে পশ্চিম হইতে পূর্বে ( অর্থাৎ পৃথিবী পূর্ব হইতে পশ্চিমে) গমন করিতেছে, ভাহা মধ্য- 
সুর্য্যের গতির হার অপেক্ষা অধিকতর ৷ নিজ অক্ষরণ্ডের চারিদিকে পৃথিবীর পশ্চিম হইতে পূর্বে 
ঘুর্ণনবশতঃ কৃতি দৌরদিনগুলি মধ্য-সৌরদিন অপেক্ষা দীর্ঘতর পেরিহেলিয়নে প্রকৃত সৌর- 
| দিনের কৌন নিদিষ্ট সময় কাল্পনিক মধ্য দৌরদিনের ওঁ নিদ্দিষ্ট সময একদন্দে থাকে বলির, এই 
সময়ে সমকালপ্রডেদ শুন্ত হয়। কিন্তু পেরিহেলিয়নের পর যত দিন গত হয়, প্রত্যক্ষ সৌয়দিন- 
গুলি ক্রমশঃ দীর্ঘতর হইতে থাকে বলিয়া, তাহাদের কোন নির্দিষ্ট সময় কাল্পনিক 'ধ্য-সৌরদিন- j 
গুলি ও নিৰ্দিষ্ট সময়ের পশ্চাতে সিম! যায় এবং সমকালপ্রভেদ এখন যুক্ত হয়। তিন মানের 
শেষে সমকাল গ্রভের+-৭ষ&$ মিনিট হয়, কিন্ত তাহার পর আবার প্রত্যক্ষ-সৌরদিনগুলি খর্কাতর ' 
হইতে থাকে এবং তন্দন্ত সমকালপ্রভেদও কম হইতে থাকে। তিন্ন মাসের শেষে (অর্থাৎ 
HSA CEs Linh SMS ao EARLS 
প্রভেদও শুন্ত হুইয়। পড়ে) এই সময় পৃথিবী মন্দোচ্চে বা আপ্‌হেলিয়নে অবস্থিতি করে। 
পৃথিবী যেমন আপ্‌হেজিয়ন হইতে আবার কক্ষের অপরদিক্‌ দিয়া যাত্রা করে, তখন প্রত্যক্ষ ' দিন- 
গুলি কাল্পনিক মধা-দিনগুলির অগ্রগামী হওয়ায়, তাহাদের কোন নির্দিষ্ট সময় মধ্য-সৌরদিনের 
সময়ের অগ্রে অবস্থিত করিতে থাকে; ভজ্জন্ত সমকাণ-গ্রতেদ হীন হইতে থাকে। ক্রমশঃ 
তিন মাসের শেষে সমকালপ্রভেদ ৭3 মিনিট পর্য্যন্ত হইয়া আবার অবশিষ্ট তিন মাসে কম হইতে 
হইতে পেরিহেলিয়নএ “তাহ! শৃষ্ত হইয়া পড়ে । সুতরাং দেখা গেল' যে,পেরিহেলিয়ন এবং , 
'আগৃহেণিয়ন_এই ছুই. স্থানে সমকালপ্রভেদ শুন্ত এবং হুইএর মধ্যস্থানে সর্বাধিক প্রভেদ! ' 
৭& মিনিট যুক্ত বা বিযুক্ত হইয়া থাকে। . 

. এক্ষণে ক্রাস্তিবৃত্ত ও বিবুবন্মগুলের পরস্পর তির্য্যগ ভাবে অবস্থানবশত; সমকালপ্রতেযের | 
85588 ১ম ও ওয় চিত্র বারা বিষয়টা স্পষ্টীকৃত হইবে । মেষক্রান্তি হইতে 

i পোষ 





প্রত্যক্ষ ও কানিক মহ গতি ধর হউক}, প্রত্যক্ষহ্র্য্য জাতিতে ও কারনিক নধাহরধয 
বিবুবন্মগুলে গমন্‌ কিছ ই জাগাতে ও bs পরম্ক্াস্তি-্থানে সমকালপ্রভেদ 


/ 


সন ১০৩১] ' আমাদিগের অয়নাংশ ' ' ২৯ 
সমান হইবে। "করণ, এই চারি স্থানে তাঁহাদের সরলোখান (right 83০609107 ) সমান হইয়া 
থাকে।, অন্ত স্থানে উভবৈর সরলোখান সমান হয় না। নেষক্রাস্তি হইতে আরস্ত করিয়া! গ্রকত- 
লৌরদিনগুলি কাল্পনিক মধ্যসৌরদিনের অগ্রগামী, "হওয়ায়, সমকালপ্রভেদ বিযুক্ত হইবে এবং 
দেড়মাসে প্রতেদ সর্বাধিক হইয়া (--১০ মিনিট ) অবশিষ্ট দেড়মাসে আবার শৃষ্ভ হইয়! যায়। 
তৎপরে দেড়মাসে সমকালপ্রভো4-১০ মিনিট হইয়া আবার কমিতে থাকিয়া শুন হইয়া পড়ে, 
এক্ষণে সুর্ধ্যতয় তুলাক্রান্তিতে উপস্থিত হয়। এইরূপে পূনর্কার সমফালপ্রতেদ প্রথমে --১০ 
মিনিট এবং শুন্ত হইয়া আবার4 ১০ মিনিট হইবার 'পর স্থ্যদয় মেযক্রান্তিতে উপস্থিত হয়| 

আমরা_ দ্বিবিধ কারপবশত্ঃ সমকালপ্রভেদ - বিভিন্নভাবে আলোচনা করিলাম। কিন্ত 
আমরা যাহা প্রকৃতপক্ষে দেখিতে পাই, তাহ! এই ছুই প্রকার সমকালভেদের মিলন-ফল। 

পৃথিবীর কক্ষের বৃত্তাভাসবশতঃ প্রকৃত-সৌরদিন ও মধ্যপৌরদিনের কোন নির্দিষ্ট সময়ের 
ধ প্রভেন ( অর্থাৎ সুমকাল ) প্রভেদ ৭ মিনিটের অধিক হয় না fe | 

মধ্যসৌরসময়_প্রক্ৃত সৌরসময় = 1৭8 মিনিট। 

প্রকৃত সৌর সময়-_মধ্য সৌর সময়= --৭ষ& মিনিট । i 

ক্রাস্তিবৃত্তের তির্য্যগ ভাবে স্থিতির কারণ সনকালপ্রভেদ ১০' মিনিট পর্য্যন্ত হইতে পারে 

মধ্য সৌরসময়__প্রকৃতসৌরসময় = 4-১০ মিনিট | 

প্রকৃত দৌরসমর--মধ্য সৌর সময় = --১০ মিনিট। ' 

এক্ষণে দেখা যাউক, ছুই ”কারপবশতঃ সমকালপ্রভেদ এফত্র 'করিলে, "কোন কোন সময়ে . 
তাহা! শুন্ত হইবে। 'প্রথমত্তঃ যদি উভয় কারণেই এক সময়ে মমকালপ্রভেদ 'শুষ্ভ হয়, 'তাঁছা 
হইলে সমকাল তেদের মিলনফল শুন্ত হইবে। দ্বিতীয়তঃ; যদি প্রথম কারপবশতঃ সমকাল- 
প্রতেদ +৭3 মিনিট হয় এবং দ্বিতীয়, কারণরশতঃ- ৭3 মিনিট হয়, তাহা! "হইলে একত্রিত 
,সমকালপ্রভেদ শূন্ত হইবে । বিধুবন্মগুল্গের মেষক্রান্তির নিকটস্থ যে স্থানে সমকালপ্রভোদ-শুস্ত 

হয়, তাহাই প্রাচীন হিন্দু জ্যোতি্কিদগণ নিরয়ণ-বি্দু বলিয়া অভিহিত করিয়াছেন * শুভ 
ই বৎসরে চারিবার ঘটিয়া থাকে--ছই ক্রাস্তিপাভ-বিন্দু ও ছুই Es 
সরিকটে। আমর! পরে দেখিব যে, ক্রাস্তিবিন্দদয় ন্রিরবিনূ হইতে- ২৬ অংশ 9০ কলা 
পর্য্যন্ত ছই দিকে বিক্ষি্ড হইয়া থাকে, প্রাচীন হিন্দু জ্যোতিষিগণ তাহ! ৩০ অংশ বা-২৭ অংশ 
বলিয়া ধরিয়া গিয়াছেন। অপর নিরয়ণ-বিন্দত্বয় পরমক্রান্তির ছুই পার্শ্বে ২৪ ' অংশ .৩০ কলা 
পর্যন্ত বিক্ষিপ্ত হইতে পারে) আর্য্যভট তাহা ২৪ অংশ ধরিয়া গিয়াছেন। j 
৯ সাধারণতঃ আমর “নিরয়-বিলু"ে রেবতী নক স্থিত বলিয়| মনে করি। স্থামিদ্ধানে “পৌকান্তে- 
ভগণঃ স্বতঃ* এই পদে অর্থ “পৌফভ রেবতীযোগতারার। অস্তে নিকটে প্রবেশে” রঙনাতের :টুঁকায় পাওয়া যায় 
বলিয়া এই ধারণা বন্ধনুল হইয়াহে। প্রকৃতপক্ষে আমরা! হুাসি্ধান্তের -গ্লোকের অর্থ পনুর্যোর নিকটে” করিলে 
বুঝিতে পারিব, ই পৃথিবীব কক্ষের £গেরিহেলিয়ান ও হুর্ধোর দিক্‌ হইতে “আপ হেলিয়ান-্থানে অবস্থিত এবং" যখন 
গণনা আরম্ভ হইয়াছিল, লে সময়ে তাহ! রেবতী নক্ষত্রের সঙ্গে মিলিত ছিল । ( পরিশিষ্ট দেখুন )। 


৩০ -  সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [১ম সংখ্যা 
__ আমর! এক্ষণে নিররণবিন্ু হইতে ক্রানতিপাতবয়ের উদয় দিকে ২৬ অংশ ৩০ কলা পর্য্যন্ত 
বিক্ষেপের কারণ নিদর্শন করিতে চেষ্টা করিব । আমরা দেখিয়াছি যে, পৃথিবীর, কক্ষের বৃত্তাতাস- 
বশতঃ এবং বিষুবন্মগুলের সহিত ক্রান্তিবৃত্তের বক্রভাবে স্থিতির 'দরুণ সমকালগ্রভের ঘটিয়। 
থাকে। বদি পৃথিবীর কক্ষ (অর্থাৎ ক্রাস্তিবৃত ) এবং ক্রান্তিপাতদ্বয় চিরকাল নিশ্চল হইয়া 
একস্থানে অবস্থিতি করিত, তাহ! হইলে সমকাঁলপ্রভেন এক সময়ে একপ্রকার হইত-ক্রমশঃ 
' পরিবর্তন হইত না। কিন্ত ছুই কারণে বৎসরের পর বৎসর সমকালপ্রভেদের সময় পরিবর্তন 
হইতেছে এবং তজ্ঞন্ত ক্রান্তিপাতবিন্দু ও নিরয়ণ-বিন্থু_এই উভয়ের পরম্পরের ুরত্বেরও পরিবর্তন 
ঘটিতেছে। প্রথমতঃ পৃথিবীর বৃতাভাসকক্ষ অতি ধীরে ধীরে ঘুর্ণিত হইতেছে, ইহাকে 
আমর! .পেরিহেলিয়নের গতি বলি | সুতরাং পেরিহেলিয়ন ও আপ্হেলিয়ন একস্থানে নির্দিষ্ট 
না থাকায়, সমকাঁলপ্রভেদের সময়ও ক্রমশঃ পরিবর্তিত হইতেছে । . দ্বিতীয়তঃ, বিষুবন্মগ্ুলের . 
বিপযীত-ঘূর্ণনে ক্রান্তিপাতদ্য় কক্ষ-বর্তনের বিপরীত দিকে অপদরিত হইতেছে এবং তঙ্জদন্তও 
* সমকালিপ্রভেদের সময় পরিবর্তিত হইতেছে । 'মোট সমকাল গ্রভেদের সময় এই ছুই পরিবর্তনের 
জন্ত প্রতি বৎসর কমতি অরপরিমাণে পরিবর্তিত হইতেছে । 
উপরোক্ত হুইটা পরিবর্তনের উপর আরও দুইটা পরিবর্তন লক্ষিত হয়, তন্থারাও সমকাল- 
প্রভেদের এত অল্পপরিমাণ বিভিন্নতা লক্ষিত হয় যে, তাহা গণ্য. না করিলে বিশেষ কোন 
ক্ষতি হয় না। প্রথমতঃ বৃত্তাভাস কক্ষের আঁকার অতি ধীরে ধীরে পরিবর্তিত হইতেছে, কিন্ত 
ইহা এত অল্প বে, বন্ছবৎসর পর্যন্ত তজ্জন্ত গণনার কিছু ক্ষতি হয় না) তবে সোমনিদ্ধান্তে যে 
অয়নাংশের গতি +৩০ অংশ, পরে ব্রহ্মসিদ্ধান্তাদিতে ২৭ অংশ এবং আধুনিক হিসাবে ২৬ অংশ . 
৩০ ক্লা-_এই যে পার্থক্য হিন্দুগ্রণের স্থূল গণনার উপর সমুদ্বায় নির্ভর না করিয়া, অন্ততঃ কিছুও 
কক্ষের আক্কৃতির পরিবর্তনের উপর নির্ভর কাঁরয়াছে বলিয়া, মনে হয়। দ্বিতীয়তঃ ্রাস্তবৃত্ত এবং 
বিষ্ণুবন্মগুলের সম্পাতে যে কোণ হয় ( যাহাকে আমরা পরমক্রান্তি বলি ) তাহা অতি ধীরে ধীরে 
পরিবর্তিত_হইতেছে। ইহা! উপস্থিত বৎসরে প্রায় অর্ধ বিকলা করিয়া কমিয়া আঁসিতেছে। ইহা 
দ্বারাও সমকালপ্রতেদের বিশেষ পরিবর্তন ঘটে না। . 
পেরিহেলিয়ন ও ক্রান্তিপাতবিদ্দুর বিপরীত দিকে বুর্ণনের জন্ত ক্রান্তিবিদ্দু ও নিরয়ণ-বিন্ধুর 
মধ্যস্থ দুরত্ব ক্রমশঃ পরিবর্তিত হইতে থাকে। অনুমান ৪০০০ ধৃষ্টপুর্কো আপ-হেলিয়ন ও মেফ- 
ক্ৰান্তি নিরয়পুবিন্দুর সহিত একস্থানে অবস্থিত ছিল। তদবধি আপহেলিয়ন কক্ষের বূর্ণনবশ্তঃ 
গ্রতিবৎসর ১১৮ বিকল করিয়া পূর্বদিকে সরিরা যাইতেঞ্ছ এবং মেষক্রান্তি প্রতি বৎসর ৫০২ 
বিকল! করিয়া পশ্চিমদিকে “সরিয়।৷ যাইতেছে, কাজেই আপ্‌হেলিন্নন হইতে মেক্রান্তির দুর 
প্রতিবৎসর ১১৮+৫০২ অথধা ৬২ বিকল! করিয়া বৃদ্ধি পাইতেছে; এ কারণ সমকালগ্রভেদ । 
গ্রতিবৎসর্‌, “পরিবর্তিত হইতেছে এবং নিরয়ণ-বিন্ুর স্থানও পরিবর্তিত হইতে বাধ্য হইতেছে। : 
ক্রান্তিপাত ও আঁপহেলিয়নের বিপরীত বর্তনে নিয়য়ণ-বিন্চু উভয়ের মধ্যে আসিয়া পড়ে এবং 
ক্রান্তিপাত হইতে পূৰ্কে অপসারিত হইতে থাকে । পৃথিবীর কক্ষের বৃত্তাভাসবশত্তঃ সমকালপ্রভেদ 


সন ১৩৩১] -আমাদিগের অয়নাংশ ৩? 


এন মিনিট হইয়া থাকে এবং ইহা পেরিহেলির়নের বরে «6 বলা) 
দুরে অবস্থিত এবং একদিকে যুক্'ও অপরদিকে বিযুক্ত (অথবা আপৃহেলিয়ন হইতে ৯০ অং, 
একদিকে বিষুক্ত ও অপরদিকে যুক্ত )। সুতরাং যদি ত্রাস্তিবৃত্তের -তিরধ্যগভাববশতঃ সমকাল" 
প্রভেদ এ স্থানে ৭ মিনিট হ্র. এবং যুক্ত স্থানে বিযুক্ত ও বিষুক্ত স্থানে যুক্ত হয়, তাহ! হইলে 
বি্ুবন্মগুলের ওঁ স্থানে মিলিত সমকালপ্রভেদ শৃক্ত হইবে এবং তথায় নিরয়ণ-বিদ্দুর অবস্থিতি 
হইবে । এইরূপ হুইতে গেলে ক্রান্তিপ:তবিদ্ুকে আন্য-স্থান'হইতে ২৭ অংশ ( ২৬ অংশ ৩০ কলা ) 
পশ্চিষে সরিয়া যাইতে হইবে । এক্ষণে আপছেলিয়ন মেফক্রান্তি হইতে -৯০+২৭ বা ১৯৭ ' 
অংশ দূরে বাইয়! পড়িবে। কিন্ত ক্রাত্তিরত্তের উপর তাহার স্থান ১২০ অংশ দুরে হইবে। 
আপ্হেলিয়ন মেষক্রান্তিপাত হইতে আরও অগ্রসর হইতে, থাকিলে, নিরয়ণ-বিন্দু ক্রাব্িপাতের দিকে ' 
ধাবিত হইবে। যখন আপ্হেলিয়ন মেফত্রাস্তি হইতে ১২০4১০ বাঁ ১৮০ অংশ দুরে যাইবে 
এবং পেরিহোলিয়ন মেষক্রান্তিব উপব আদিরা পড়িবে, তখন নিরয়ণ বিন্দুও উহাদের সহিত 
মিলিত হইয়া যাইবে। আপৃহেশিয়ন আরও চলিতে চলিতে যখন মেষক্রান্তি হইতে ১৮০4-৬০, 
বা ২৪০ অংশে ( পেরিছেলিয়ন ৬০ অংশে ) আনিয়া পড়িবে, তখন নিরয়গ-বিন্দু মেবক্রাস্তিপাতের 
অপরদিকে ২৭ অংশ দুরে আঁসিয়! উপস্থিত হইবে । অবশেষে যখন আপ্‌ছেলিয়ন সরিতে সর্িতে 
২২০4১৪০ বা ৩৬০ অংশে উপনীত হইবে, নিরয়ণ-বিন্দুও আবার প্রত্যাবর্তন করত? আপছেলি- 
সনের সহিত সেষক্রান্তিতে আমিয়! উপস্থিত হইবে আমর! যদি নিরয়ণ-বিদ্দুকে স্থির ও নিশ্চল 
ধরি, তাহা হইলে ক্রাস্তিপাতবিন্দুকে নিরয়ণ-বিস্থুর পূর্কপশ্চিনে ২৭ অংশ পর্য্যন্ত গমনাগমন 
ধরিতে পাঁরি। এইরূপে আমর! মেষক্রান্তি ও তুলাক্রাস্তি--উভয়কেই নিরয়ণ-বিন্ুর পূর্বাপশ্চিমে 
২৭ অংশ পর্য্যন্ত গমনাগমন ধরিতে পারি। পরমক্রাস্তিদযকে এ রূপে ২৪ অংশ ৩০ কলা পর্যন্ত 
গমনাগমন করিতে দেখা বায়) ছুইখানি অভ্রপর্ট্ে অথবা! সেলিউলরেড, পট্টে দ্বিবিধ সমফাল- 
প্রজেদ ( চিন্রাহরূপ ) পৃথক্‌ পৃথক্‌ অঙ্কিত করতঃ দুইটী পট্টকে বৃত্ধাকারে বন্ধন করিয়া একটা 
অপরটীর ভিতরে রাখিয়া বিপরীত দিকে ঘুরাইলে মিলিত সমকাঁলপ্রভেদ . শুন্তের স্থান অর্থাৎ - 
নিরয়ণ-বিদুর স্থান স্পষ্টই প্রতীয়মান হইবে। গোলত্রিকোণমিতির সাহাঁষ্েও বিষয়টা প্রমাণ কর! 
যায়, তাহা অ্নাবস্তক ও অপেক্ষাক্কতওঠিনবোধে পরিত্যক্ত হইল। 

এক্ষণে ক্রাস্তিপাতের নিরয়ণ-বিন্দু হইতে অপস্থত হুইয়া ২৭ অংশ দুরে গমন করতঃ 
পুনর্কার তাঁহার সহিত মিলিত হইয়া, অপর দিকে ২৭ অংশ যাইতে কত -সময় অতিবাহিত হয়, 
তাহার আলোচনা করা যাউক) =  - | | 

আমরা দেখিয়াছি - 

(১) মেয়ক্রাত্তিপাঁত হইতে আপহেলিরনের ১১৭ অংশ( ১২০ অংশ ) গমনে টা 
মধ্যস্থ হইয়া মেফক্রাস্তিপাঁত হইতে ২৭ (৩০ অংশ ) সরিয়া আসে। নিরয়ণ-বিষ্টু হইতে ধরিলে 
এক দিকে রি ৯০ অংশ ঘুরে এবং অপরদিকে রিচি সিডি জুহি 
থাকে) . 


৩২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ' সন ১৩৩১ 


আপহেলিয়ন--৯০ অংশ--নিরয়ণ-বিন্বু--২৭ অংশ-_মেফক্রাস্তি'*(ক) 
(২) দেবক্রাস্তি-পাঁত হইতে আপ্‌হেপিয়ন আরও ৬০ অংশ দুরে চালিত হইলে, রি 
মোট ১২০৬০ বা ১৮০ অংশ অপস্থত হুইলে নিরয়ণ-বিন্দু মেযক্রান্তি-পাঁতের উপর আসিয়া, 
পড়ে ।' তথন নিরয়ণ বিন্দু হুইতেও আপ্হেলিয্নন ১৮০ অংশ দুরে কে (২7 কে মোটামুটি ৩০ ধরা 


হইল ) 
fl মেবক্রাস্তি | 
আপহেলিয়ন--৬০+৯০+২৭ অংশ-_ নিরঃণ-বিন্দু “ ‘(খ্‌) 


(৩) মেষক্রান্তিপাত হইতে আপ্্‌হেলিয়ন আরও ৬০ অংশ সরিয়া গেলে অর্থাৎ মোট 
৯২০4-৬০শ4-৬০ বাঁ ২৪০ অংশ সরিয়া গেলে, নিররণ-বিদ্দু ক্রাস্তিপাতের অপরদিকে ২৭ অংশ 
. সরিয়া যাইবে। নিরয়ণ-বিদ্দু হইতে ধরিলে আপ্হেদিয়ন ২৪০4-৩: ২৭০ অংশে দুরে থাকিবে। 

* আপ হেলিয়ন--৯০+-৬০+-৯৩--মেষক্রান্তি--২৭ (৩০)..-(গ) ' | ৰ 
, (৪) অবশেষে মেফক্রাস্তিপাভ হইতে আপ্্‌হেলিয়ন আরও ১২০ অংশ, অর্থাৎ মোট ১২০ 
৬০4-৬০4-১২০ বা ৩৬০ .অংশ সরিয়। গেলে ( অর্থাৎ, পুনরায় মেষক্রান্তির সহিত মিলিত 
হইলে ), নিরযপবিন্দুও পশ্চাৎপদ হইয়| তাঁহাদের সহিত মিলিত হুইবে। 

আপ্হেলিয়ন 

নির়প'বিন্দু | (থ) 

মেষক্রান্তি ' 

আমরা আপ্হেলিয়ন, নিরয়ণ-বিন্দু এবং মেফক্রাস্তিপাতবিন্দুর চতুবিধ সম্পর্ক (কে) 
দেখিলাম । এক্ষণে তাহাদের ব্যবধানে যে সময় অতিবাহিত হয়, তাঁহার আলোচনা বরা 
যাউক ৷ বলিয়া রাখিতে হইবে যে, এত চীন কালের হিসাব মোটামুটি ভিন্ন হইতে পারে | 
না, সুতরাং গর্ণনা সবই স্থূল বলিয়া ধরিতে হইবে। এমন কি, আধুনিক পাশ্চাত্য জ্যোতিষের 
মতেও এত অধিক বর্ষের গণনা সু্ হইতে পারে না। আমরা দেখিলাম যে, প্রতি বর্ষ 
আপ্‌হেলিয়ন ক্রান্তিপাত হইতে ৬২ বিকল! (৬১৯) করিয়! সরিয়া যাইতেছে ; উপস্থিত 
তাহা মোটামুটি এক কল! বলিয়া ধরা যাইবে। 

আঁদ্য/-কাল এবং প্রথম সম্পর্কের (ক) ব্যবধান আপ্হেিযনের গতি ১২০ অংশ হওয়ায় 
১২০%৬০4-১=৭২০০ বৎসর। তজ্রপ প্রথম (ক) এবং দ্বিতীয় সম্পর্কের (খ) ব্যবধানে, 
৬০১৬০ -+- ১=:৩৬০০ বৎসর অতিবাহিত হুইবে। দ্বিতীয়, (খ) এবং তৃতীয় (গ) সম্পর্কের 
ব্যবধানে ৬০ %৬০+ ১= ৩৬০০, বৎসর অতিবাহিত হুইবে। অবশেষে তৃতীয় (গ, এবং 
এক চতুর্থ সম্পর্কের (ঘ) ব্যবধান, ১২০%৬০ + ১= ৭২০০ বৎসর হইবে । সর্কসুদ্ধ ২১৬০০ 
বৎসর হইবে। ' সুতরাং ক্রাস্তি-বিন্দু হইতে আরম্ভ করিয়া 'আপৃহেলিয়নের এক সম্পূর্ণ ঘূর্ণন 
দ্বারা তাহার .সহিত পূর্ণমিলনে ২১৬০০ বৎসর অতিবাহিভ,হইবে। তাহা হইলে এক মহাযুগে' 
আঁপ্‌হেলিল্নন বা পেরিহেলিয়নের গতি র$২$৪%ত বা ২০০ বার সাধিত হয়) ২১৬০০ বৎসর মোট, 


| 


সন ১৩৩১ ] আমাঁদিগের অয়নাংশ | ৩৩ 


হিসাব বুলিয়া ধরিতে হইবে; আধুনিক মতে হুমম গণনায় ২০৯৮৬ বৎসর হয়। মুঞ্জাল ও ভাস্করের . 
অয়নচলন এই আপইছেলিয়নের গতি, তাঁহাদের মতে ইহার এক পূর্ণঘূর্ণনে ২১৬৩৬ বৎসর 
অতিবাধ্ত হয়। তাহারা ক্রাস্তিপাতকে আপ হেলিয়নের স্থান হইতে চালিত বলিয়া ধরেন) 

৪। এক্ষণে প্রাচীন সিদ্ধান্তগ্রন্থে উল্লিখিত অয়নাংখ-নিরূপণের মূলতব পাশ্চাত্য জ্যোতিষের 
তুলনায় আলোটনা করা যাউক ) 

আমরা আপহেলিয়নের এক সম্পূর্ণ খূর্ণনের সময় ২১৬০০ বৎসর দেখিয়াছি এবং ওঁ সময়ে 
অয়নাংশের নিরয়ণ-বিন্দুর উভয় পার্খে ২৭ অংশ পর্য্যন্ত গমনাগমন দেখিয়াছি। আপূহেলিয়ন 
এক যুগে ২০০ বার দূর্ণিত হয়, তাহাও জানিয়াছি। 

সিদ্ধান্ত-জ্যোতিযগুলির মতে এক যুগে চক্রের বা অয়নগ্রহের পূর্বদিকে ₹ ৬০০ বার গতি 
লিখিত হইয়াছে এবং_ ৯০ অংশ অয়ন-প্রহের গতিতে ২৭ অংশ ( ব! ৩* অংশ ) অয়নাংশের 
গতি হয়। আমর! পাশ্চাত্য জ্যোতিষের মতে এই অয়নাংশের সম্পূর্ণ গমনাগমন তিন ভাগে বিভক্র 
করিতে পারি-( ১) ৭২০০ বৎসরে নিরয়ণ-বিন্দু হইতে পূর্বদিকে ২৭ অংশ গমন 5 (২) পূর্ব-, 
দিক হইতে নিবয়ণ-বিন্দু অতিক্রম করিয়া পশ্চিমদিকে ২৭ অংশ গমন) ইহাতে ৩৬০০4-৩৬০০ ' 
বা ৭২০০ বৎসর লাগে; (৩) পূর্বদিকে আবার ওঁ ২৭ অংশ- গমন করিয়া নিরয্ণ-বিন্চুর 
সহিত মিলন ; ইহাতে ৭২১০ বৎসর লাগিবে। এই হিসাবে অয়নগ্রহের গতিও তিন ভাগে বিভক্ত 
করা যার-4( ১) ৯০ অংশ, (২) ৯৩4-৯০ বা ১৮০ অংশ 5 (৩) ৯০ অংশ । এই তিন গতির 
সম ৩৬০ অংশ। সুতরাং অয়নগ্রহের পূর্বগতি ( নিরয়ণ-বিন্দু হইতে পূর্বদিকে লম্বন--ইহাই 
দিদ্ধান্তপ্রন্থশুলিতে স্পষ্ট করিয়া লিখিত আছে ) অর্থাৎ ইহার গতিসমষ্টির ও ভাগ যদি এক যুগে 
৬০০ বার সাধিত হয়, তবে তাঁহার সম্পূর্ণ গতি (৩৬০ অংশ বাপিয়া ) এক যুগে ৯৯৬০০ বা 
২০০ ‘বার সাধিত হইবে । স্তরাং আমরা একপম্পূর্ণ অযনগ্রহের ঘূর্ণন একযুগে ২০০ বার 
ধরিতে পারি এবং অয়নগ্রহকে আপ্ছেলিয়ন বা পেরিহেলিয়নের গতির সহিত তুলন! করা যাইতে 
পারে, তবে তাঁহার গতি ক্রাস্তিপাতবিদ্দু হইতে না ধরিয়া নিরয়ণ-বিন্যু হইতে ধরিতে ছইবে। 
অয্ননপ্রহের গতি এইরূপে একযুগে ৬০০ ধার সাধিত হইলে, অয়নাংশের গতিও ওঁ সময়ে ৬০০ বার 
সাধিত হইবে । অয়নপ্রহের এফ পূর্ণাবর্তনে অয়নাংশ শূন্ হয়, এত্ত কোন অভীষ্ট বর্ষ-সংখ্যার 
অয়নাংশ-নিরূপণে অগ্রে অয়নগ্রহের পূর্ণাবর্তনের পর অবশিষ্ট অংশ-কলাদি হইতেই অয়নাংশ 
নির্ধারিত হইবে । তাহা ত্রৈরাশিক সাহায্যে অনায়াসেই নিরূপিত হইবে। 

এক যুগের দিনসংখ্যা : অভীষ্ট রর্ষের দিনসংখ্যা £ : ৬০০ : অভীষ্ট বর্ষের দিন-সংখ্যার অয়ন- 
গ্রহের গতি । গতিতে যে ভগ্নাংশ থাকিবে, তাহাই ইন পরিগত করিলে অবশিষ্ট 
অংশ কলাদি হইবে। 

অয়নংশ নিরয়ণ-বিন্দুর পূর্বপশ্চিমে গণনা করা হয় নিয় অয়নগ্রহের 'পূর্ণগতির পর 
অবশিষ্ট অংশ-কলাদি নিরয়ণ-বিন্দু, হইতে নিরূপিত হওয়া আব্ভক) তক্জপ্ঠই তাহাদের 
ভূজ-সংস্কারের আবস্তীকতা। এই বিষয় পূর্বেই আলোচিত হইয়াছে। . 

¢ 


৩৪. _সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | 1. [১ম সংখ্যা 


" অয়নগ্রহের অংশ-কলাদির ভূঙজ্য। হইতে অয্ননাংশ নিরূপিত হইবে । আমরা জানি যে, 
অয়নপ্রহের তুজজজ্য। ৯০ অংশ হইলে অয়নাংশ নিরয়প-বিন্দু হইতে -২৭ অংশ ( দোমসিদ্ধাস্তমতে 
৩০ অংশ) দুরে থাকিবে। এক্ষণে ব্ৈরা শিক-দাছায্যে অয়নাংশ নিরূপিত হইবে । 

৯০: অয়নগ্রহের অংশকলাদির ভুজ্জন্যা : : ২৭ : অযনাংশ 

&। অবশেষে পাশ্চাত্য জ্যোতিষের মতে বিশদ্ধরূপে অয়নাংশ নিরূপণের প্রণালী 
আলোচনা করা যাউিক। ডি 

আমরা জানিয়াছি যে, মধ্যহুর্য্যকে ভিজা বির কল্পন! করা হয়। প্রত্যক্ষদূ্ধ্য 
ক্রান্তিবৃত্তে পরিভ্রমণ করে। সমকাল প্রডেদ নির্ণয় করিবার অন্ত প্রত্যক্ষতর্ধযের গতি বিষুবন্মগুলে 
নির্ধারিত করা আবশ্তক' এবং -সম্ভবপর, তবে নির্দিষ্ট স্থানের কিছু প্রতেদ লক্ষিত হয়; যেমন, 
ক্রান্তিবৃত্তে সুর্যের স্থান অর্থাৎ হুর্যোর দ্রািমা। ( লঙ্গিটিউড._-100816546 ) ১২০ অংশ হইলে 

“ বিষুবন্মগুলে -হুর্ধ্ের স্থান অর্থাৎ হুর্য্যের সরলোখান ( রাইট_আসেন্মান_—Right ascension ) 
১১৭" অংশ | এস্থলে বলিয়া রাখা উচিত যে, হূর্য্যের স্থান উভয় বৃত্তেই মেষফ্রান্তি হইতে 
গণিত হয়। কারণ, তাহা! হইলে প্রত্যক্ষ ও মধ্য্র্ধ্ের গতি একস্থান হইতে আরম্ত ধর! যাইবে। 
মিলিত সমকালপ্রভেদ শূক্ত হইলে ( অর্থাৎ নিরয়ণ-বিন্দূতে ) বিষুবন্মগুলে চালিত মধ্যহর্য্য এবং 
তাহাতে নির্ধারিত প্রত্যক্ষনর্য্য একদন্দে মিলিত হয়। নিরয়প-বিন্দু হইতে আপ্হেলিযন 


_ - ৯০-অংশ দুরে থাকিলে মেফক্রাস্তিপাত অপরদিকে ২৭ অংশ দুরে থাকে এবং তখন অয়নাংশ 


২৭ অংশ বলিয়া গৃহীত হয়'। কাজেই মেষক্রান্তি হইতে তমিকটস্থ নিরয়ণ-বিন্দুর দুবত্ব ( এঁরূপে 
তুলাক্রান্তি হইতে তমিকটস্থ নিরয়ণ-বিন্দুব দুরত্ব ) অয়নাংশ বলিয়া পরিগণিত। যে সময়ে 
সমকালপ্রভেদ শুন্ত ' হইবে, সেই সময়ে প্রত্যক্ষতূর্য্যের বিষুবন্মগুলে নির্ধারিত স্থানের নিকটস্থ 
ব্রান্তিপাঁত ( মেষ বা তুলাক্ৰান্তি ) হইতে দুরত্বইীঅনোংশ হইবে । অর্থাৎ নিকটস্থ ক্রান্তিপাতবিন্দ 
হইতে “গণিত নিরয়প-বিন্মৃতে যাকৰ bl বা সরলোখানই অয়নাংশ বলিয়! গৃহীত 
হইবে। ' 2p 

যখন মেষক্রান্তিতে সমকালপ্রভেদ বিযুক্ত টা তখন মেষক্রান্তি নিরয়ণ-বিন্দুর পূর্বে থাকিবে, 
যখন যুক্ত হইবে, তখন মেষক্রান্তি নিরয়ণ-বিন্দুর পশ্চিমে থাকিবে । নিরক়ণ-বিদ্দু মেযত্রণস্তির পূর্বে 
অয়নাংশযুক্ত এবং পশ্চিমে "থাকিলে অয়নাংশবিযুক্ত হইবে। “ইহা সিদ্ধান্তগস্থে উল্লিখিত আছে। 

এক্ষণে নাঁবিকপঞ্জিকার সাহায্যে অয়নাংশ কিরূপে হুম্্রভাঁবে গণিত হইতে পারে, দেখ! যাউক 

১৮৪৪ শকাব্দের ১লা' বৈশাখের ( আদিতে ) অয়নাংশ ধ্নিরূপণ কর! যাউক} প্রথমতঃ, 
১৮৪৪-শকান্বের আদি ইংরাজি লনের কত তারিখ, তাহা নিরূপণ করিতে হইবে । কেবল ইংরাজি 
সন জাঁনিলেই চলিতে পারে ; কারণ, ইংরাজি সনের প্রথম যে দিন সমকালপ্রভেদ শৃন্ত হইবে; সেই- 
দিনেই -নিরয়প-রিনদু মেষক্রাস্তির নিকট স্থিতি বলিয়া ধরিতে.হইবে। ১৮৪৪ শকাব্দ - ইংরাজি 
২৯২২ 'দনের সম বলিয়া, আমর! এঁ সনের নীবিকপঞ্জিক1 হইতে নেষক্রান্তির নিকটস্থ নিরয়ণ- 
বিন্দুর স্থিতিকাল ১৫1১৬ এপ্রিনদের মধ্যে পড়িয়াছে জানিতে 'পারিব। দ্বিতীয়ত এই-চুই দিনের 


Ed 


সন ১৬৩১ ] আমাদিগের অয়নাংশ ৩৫ 


মধ্যে কোন সময় সমকালপ্রতেদ শূন্ত হইয়াছে, তাহা নির্ণয় করা আবশ্যক । তৃ্তীয়তঃ ও সময়ের 
_সৰ্ধ্যস্ক,ট নাবিকপঞ্জিকা হইতে নির্ণয় করিয়া যাহা হইবে, তাহাই বিশুদ্ধ অয়নাংশ হইবে। 
নিরয়ণ-বিদ্দুর স্থিতিকাল অথরা সমকাঁলগ্রভেদ শৃন্ত হইবার সময় নিরূপণ করিতে হইলে ছুইটির 
একটা পদ্থা অনুসরণ করা যাইতে পারে। প্রথম পন্থাটা অতি সহজ এবং একটা রাশি প্রক্রিয়া 
মাত্র, তবে ইহার ফল সবল হইবে । দ্বিতীয় পন্থাটা অপেক্ষাকৃত জটিল, তবে ইহার ফল সুন্ম } 
প্রথম প্রক্রিয়া | 
১৫ই এপ্রিল, 'সমফালপ্রভেদ-"০ মিনিট - ১০'৭৯ সেকেণ্ড গ্রিণউইচের বেলা 
:১৬ই এপ্রিল, সমকালপ্রভেদ+০ মি _ -৪'০৪ দে | ১২টার সময় 
" ছইএর প্রভেদ 4০ মি ১৪৮৪ সে 
সুতরাং ৪৮৪ : ১০৭৯ : : একদিন : দিনের ভগ্নাংশ 


দিনের ভগ্নাংশ ১৪১৯ = ১৭ ঘণ্টা ২৭ মি ০৪৮ সে। 


নাবিকপঞ্জিকায় দিবা ১২টার সময়ে এ সমকালগ্রভেদ লিখিত হওয়ায় সমকাণগ্রভো 
শৃন্তের সময় ১৭ ঘ ২৭ মি ০'৪৮ সে--১২ ঘণ্টা প্রাতঃকাল €টা ২৭ মি ০:৪৮ সে। ইহা 
গ্রীণউইচের ঘটিকা হিসাবে বুঝিতে হইবে। 

কণিফাতার দেশাস্তর ৫ ঘ ৫৩ মি ২১দে এবং কলিকাতা গ্রীগউইচের পূর্বে থিত বলিয়া 
তাহা যুক্ত হইবে৷ 

সুতরাং কলিকাতায় সমকালপ্রভেনের শূল্তকালর ৫টা ২৭ মি ০'৪৮ সে+৫টা ৫৩ মি ২১সে 
১১টা ২০ মি ২১২৮ সে হইবে। ইহা নিরয়প-বিন্ুর অবস্থিতি-কাল। 

দ্বিতীয় প্রক্রিয়া } এ: 


এপ্রেল সমকালপ্রনেদ . প্রথম প্রভেদ দ্বিতীয় প্রভেদ 
১৪ই-*০ মি ২৪৯৯ সে (ক 





১৫২০ সে (খ১) - 
১৫ই-৮০ ১০৭৯ (কণ) ৯ স্ম০৩৬ সে (গ:) 

+১৪৮৪ (খ,) শালা 
১৬ই+০ ৪'০৫ (কন) +১৪৪৬ (বং) চু দে (গণ) 


১৭৫০ ১৮৫১ (কং) 
বেদেল (B&০!)-কবৃত অস্তনিবেশ (Interpolati0) হত (90015) হইতে গঠিত নিজ 
লিখিত হজের দুহো মদে মহ তা ত হুইবে। | 


দিনের ভগ্নাংশ = দি ক ~~ রি 
খু = =) A ২ ৭ শৃখন ' 








=১৭ধ SHEE 


৩৬ সাহিত্য-পরিষূৎ-পত্রিকা - [ 5ম সংখ্যা 


সুতরাং সমকালপ্রভেদের শুন্তকাল = সকাল গো ২৩ মি ২৭'৪৮ সেকেও। 

কলিকাতায় সমকালপ্রভেদের শূন্ভকাল=১১ট! ১৬ মি ৪৮৪৮ সে। 

-শ্রিপউইচ ঘটিকায় সমকাল প্রভেদের শৃন্ঠকালের সুর্য্যের স্কট গ্রহণ করিলে তাহাই অয়নাংশ 
হইবে। এ কারণ পর পর কয়দিনের সৌরস্ুট নাবিকপন্জিকা হইতে উদ্ধত হউল। 


এপ্রিল ১২টার সময়ের সৌর প্রথম প্রতেদ ' দ্বিতীয় প্ৰভেদ 
১৩ জল তক 
১২ ৫৮ক ৪৪৪ বি (খং) সা 

77178 
21 ৪০৯ (খ*)-__-- ইত 

টি. উই কে) ৫৮ ৩৯১ (খ) শি 

১৭ ২৬ ৪১ ৪৭ (কং) iw ove (ধ) ১৬ (গেট 

১৮ ২৭ ৩৯ ৪২২ কেও) 


দেখা যাইতেছে যে, ১৫)১৬ই এর মধ্যে কোন এক সময়ের সৌরক্ষট নিরপন করিতে 
হইবে । এই সময়কে দিনের কোন অংশ হিসাবে ( কারণ, আমরা প্রতিদিনের স্কট পাইতেছি) 
“মৃ” বলির! ধরিলে, ১৫ই তারিখের ১২টা হইতে তাহা! ক” বলিতে পারা যায়। এক্ষণে 
বেসেলের সুত্রমত ক নিরপিত হইবে । কাই আমাদের অয়নাংশ। 


৬ a স(সম্প১) j গং 
কা =ক* সখ" (৭7১২ (৫২৮) 


৩২০২৪৭২ 
88১৯৪৭৭ দিন 





এস্থলে স==১৭ধ ২৭ মি ২৭৪৮ সে” 


+৩২০২৪৭২ 
+85১৯৪৯৭ 
৩২০২৪৭২৮৮৩২১৪৭২ 

৪৪১৯৪৯৭' ($৪৪১৯৪৯৭১ ) 


১৮৫৮ক ৪০৯ বিকল! 





সুতরাং অয়নাংশ ২৪ অংশ ৪৩ ক 8৪৭ বিকলা 


+ 





XইX ডি ত) 
.._ ২৫ অংশ ২৬ ক ১৬ বিকলা। 
এইরূপে নাবিকপঞ্জিফার সাহায্যে পূর্ব ও পরবর্তী বর্ষের অরনাংশ নির্ণয় করিলে ইহার 
বার্ষিক গতি জান! যাইবে। কয়েক বর্ষের অন্ননাংশ নিরূপণ করিতে পারিলে ইনার গতির হার 
গুদ্ধরপে জানা যাইতে পারে। কিছু অধিক গত বর্ষনংখ্যার অয়নাংশ ধারাবাহিকর্ূপে স্থির 
ফরিয়া, তাহাদের সাধারণীকরণ (e67201) প্রক্রিয়ার দ্বারা এমন একটা নির্মম গঠিত হইতে 
পারে, যাহাতে নাবিকপ্িকার বিনা সাহায্যে বহু বর্ষ পর্যন্ত অয়নাংশ গণিত হইতে পারে। 


= পচ 


bed 


- ঈন ১৬৩১] '  আমাদিগের অয়নাংশ ৩৭ 
ইতিপূর্বে উল্লেখ করা হইয়াছে যে, সর্ঘযমিদ্ধান্তে “পৌফাঁস্তে তগণঃ স্বতঃ কথাগুলিতে 
রেবতী নক্ষত্রের শেষে ভগণের আদি না বুষাঁইতে পারে। এই বাক্যাবলী সোমসিদ্ধান্তে 
এবং ব্রহ্মসিদ্ধান্তেও দেখ! যায় । ভাস্বরাচার্য্যও রেবতী নাম উল্লেখ করিয়াছেন । এ কারণে 
পৌফস্তে অর্থে রেবতীর অন্তে ধরিলে আমরা দেখি যে, আঁদিবিন্দু সচল না হইয়া নিশ্চল হইরে * 
এবং তাহা আমাদের মূল তবের প্রমাণের বিপক্ষে যাইবে । কিন্তু আমর! সিদ্ধান্তজ্যোতিষগুলির . 
পূর্বের নান! গ্রন্থ আলোচন! করিয়া জানিতে পারি যে, তৎকালে নক্ষত্রের আদি অশ্বিনী বলিয়া 
ধরা হইত না। তৈতিরীয় ব্রাহ্মণে কৃত্তিকার নিকট আদিবিন্দু অবস্থিত বলিয়া উল্লেখ আছে। 
আবার পিতামহসিদ্ধান্তে -আদিবিন্দুর স্থান ধনিষ্ঠী নক্ষত্রে ছিল। মহাভারত রচনাকালে শ্রবণ! 
নক্ষ্কে আদি বলিয়া ধর! হইত। এতদ্বার! স্পষ্টই বুঝিতে পারা যায় যে, আদিবিন্দু সচল এবং 
হিন্দুগণ বহুদিন হইতে আদিবিনদর স্থান নির্দেশ করিয়া আদিতেছেন। 


শ্ীএকেন্্রনাধ-দাঁস ঘোষ 


“অণ্ত্থ “সংশোধন 
পৃষ্ঠ ১৩ পংক্কি ২৫ প্যাম্যোদ্গ* “্যাম্যোদগৃত হুইবে। 
পৃষ্ঠা ৮ » ৩১ তেযামন্তরং শাস্তদাস্পদাৎ” । 
: “্তেষামস্তরংশাস্তদ্বাস্পদাৎ” হইবে। 

পৃষ্ঠা 5৪ পংক্তি বর “বিযুক্ত্যা” ণ্বিযুক্তযা” হইবে। 
পৃষ্ঠা ০ 6 ১২  শ্ৰঃ” “যঃ” হইবে। - 
পৃষ্ঠা ১৫ পংক্তি ১৯ কৃত্য’ “কৃত্যো” হইবে। 

পৃষ্ঠা » » ২৩ পবিস্বনথয়ে” “বিষুবনধযেশ হইবে। 
পৃষ্ঠা ১৬ প্রংক্তি ২৫  “নাডাদ্িকং” “নাভ্যাদিকং” হুইবে । 


ঘুশিদাবাদের একটী প্রাচীন লিপি ক. 


আদি ইতিপুর্ব্বে পরিষ্পত্রিকার চতুব্বিংশ খণ্ডের তৃতীয় সংখ্যায় “মুর্শিদাবাদের কয়েকখানি 
লিপি” নামক একটা প্রবন্ধ প্রকাশিত করিয়াছিলাম। সে সময় তথাকার যে সকল শিলালিপি 
আমার দৃষ্টিগোচর হইয়াছিল, উক্ত প্রবন্ধে সমস্তই সন্গিবেশিত ছিল। প্রাতঃম্মরণীয়া রাণী ভবানীর 
রাজধানী বড়নগরের অপর পারে অধুনা দেবীপুর নামক যে গণুগ্রাম অবস্থিত আছে, এক কালে 
অহা সাধু মোহাত্তদিগের লীলাক্ষেত্র ছিল। বন্গদেশের বিভিন্ন স্থান হইতে সর্কশ্রেণীর ধর্মপ্রাণ 
ব্যক্তির! উক্ত স্থানে মানবদেহের সার্থকতার জন্ত আসিয়া মন্দির-মঠাঁদি প্রতিষ্ঠাপূর্াক সাধুসদমে 
ও ধর্ম্যাজনে জীবন যাপন করিতেন। পুণ্যুতোয়া ভাগীরধীর জ্রোতের কবলে অধিকাংশ 
ধ্বংস হইয়া. উক্ত দেবীপুর গ্রামের সামান্ত অংশই এক্ষণে বর্তমান আছে। উক্ত গ্রামে প্রসিদ্ধ তিনছী 
আখড়া বা মঠ ছিল। প্রত্যেক মঠেই এক বা ততোধিক মন্দির প্রতিষ্ঠিত এবং তাহাতে দেবসেবা ও 
অতিথি-দৎকারাদির সুন্দর ব্যবস্থা ছিল। এক্ষণে উক্ত গ্রামের সেই আখড়াগুলির বৃহৎ বৃহৎ, 
অট্টালিকা ভগ্নাবশেষে ও জঙ্গলাকীর্ণ অবস্থায় পরিণত হুইয়াছে। কিছু দিধস পূর্ব্বে তথাফার 
মধ্যম আখড়ায় একটা শিলালিপি রক্ষিত আছে শুনিয়া, আমি তাঁছা দেখিতে যাই। উক্ত 
আধড়ার একটা গৃহে কাল প্রস্তরের একটী বৃহৎ, শিলালিপি দেখিতে পাই। সে সময় আমার 
নিকট তাহার প্রতিলিপি (£2051088) লইবার কোন, সরঞ্জাম ছিল না। পুর্ব প্রদেশের 
প্রত্ববিভাগের সুপারিণ্টেপ্ডে্ট আমার বন্ধু শ্রদ্ধেয় শ্রীযুক্ত দীক্ষিত মহাশয় গত শ্রাবণ মাসে 
পরিদর্শন উপলক্ষে তথায় গমন করিলে, আসি তীহার অনুসরণ করিয়া এ প্রন্তরটা তাহাকে 
দেখাই! আমাদের সঙ্গে ইতিহাস-প্রেমিক শ্রীযুক্ত বাবু গুরুদাস সরকার মহাঁশয়ও ছিলেন। সেই 
. সময় এই শিলালিপির ছাপ লওয়! হয়, তাহাই আগ আপনাদিগের সন্মুখে উপস্থিত করিলাম। ইহা 
দৈর্ঘ্য প্রায় ২৮ ইঞ্চি ও প্রন্থে ১৪1০ ইঞ্চি, কঠিন কাল প্রস্তরে তোলা অক্ষরে ক্ষোদিত) ইহার 
চারি ধারও সুন্দর নক্সায় শোভিত | সমস্ত লিপিটা মধ্যভাগে একটা স্কুল রেখা দ্বারা ছুই ভাগে 
বিভক্ত, উপরিভাগে দেবনাগরী অক্ষরে হিন্দী ভাষায় পাঁচটা কবিতা লিখিত আছে। নিম্নভাগ 
আর একটী স্থল রেখা দ্বার! দুই ভাগে বিভক্ত ; তাহার বাম দিকে বাঙ্গাল! অক্ষরে পদ্যে ও দক্ষিণ 
দিকে পাঁরসী কবিতায় লিপিটী ক্ষোদিত আছে। উপরোক্ত চারি ধারে প্রত্যেকটীর, মধ্যভাগে. 
দেবনাগরী অক্ষরে হিন্দী ও সংস্কৃত ভাষায় দেবতাদিগের নমস্কার ক্রোদ্বিত আছে। এইরূপ তিন 
ভাষাযুক্ত শিলা-লিপি সচরাচর দেখিতে পাওয়া যায় না। 
শিলালিপির সারাংশ এই যে, বিক্রমসংবৎ ১৭৮১, শকাব্দ ১৬৪৬ বর্ষে বৈশাখ মাসে অক্ষয়- 
তৃতীয়৷ দিবসে মহারাজ গন্ধর্কা সিংহ বাহাছুরপুরের স্লিকট দেবীপুরের দক্ষিণে গঙ্গাতীরে 


* বর্দীয-সাহিত্য-পরিষদের ১৩৩০ বল্গ'ন্দের দৰম মাসিক অধিবেশনে পঠিত ) 


৪8৩ সাহিত্য-পরিষত-পত্জিক! [ ১ম সংখ্যা 


' জমি ক্রয়পূর্কাক ধর্ম্মার্থে হরিমন্দির নির্শীণ ও কুপ খনন করাইয়াছিলেন। লিপিতে জমির 
পরিমাণ বাইশ বিব! আট কাঠা, এবং চৌহদ্নী--পশ্চিমে গঙ্গার আইল, উত্তরে দেবীপুর ও 
দক্ষিণে বাহাছ্রপুর লিখিত আছে। এ জমি বত্বেখরের স্ত্রীর নিকট হইতে ক্রম করার উল্লেখ 
হিন্দী, বাঙ্গালা ও পারদী--.এই তিনটা ভাষাতেই আছে। হিন্দী ও বাঙ্গাল! ভাষায় কেবলমান্জ 


* বুত্বেশ্বযের স্ত্রীর নিক উদ্যান হইতে খরিদ করার বিষয় লিখিত আছে । "কিন্তু পারসী 


ভাষাতে ব্রাহ্মণকুলোস্তব রদ্েশ্বরের বিধবা! পত্নী ঈশ্বরী দেবীর উদ্যান হইতে লাখরাজ জমি 
খরিদ করার উল্লেখ থাকায়, রতেরের স্রীর পরিচয় পাওয়া যাইতেছে । লেখকের নাম রামকৃষ্ণ 
উল্লেখ আছে। 

উপরোক্ত দেবীপুর ও বাহাদুরপুর খামের অসিত এখনও ধরছে: বঙ্গদেশের 
যে ইতিছানগুলি সচরাচর পাওয়া বার, তাহাতে উল্লিখিত মহারাজ গন্ধর্ক, সিংহের কোন 
বিবরণ দেখা যায় না। তিনি নিশ্চয়ই বঙ্গদেশ্রের কোন না কোন স্থানের গ্রতিপত্তিশালী 
২ পুক্ষ ছিলেন। . হিন্দীতে নৃপ গন্ধ সিংহ ও পরে তাহার বিশেষণশ্বরূপ মহারাজ শব্দ লিখিত 
: আছে। বাঙ্গালায় মহারাজা গন্ধব্ব সিংহ বাহছির এবং পারসীতে কেবধমাত্র রাজা গন্ধর্ব দিংহ. 
লিখিত আছে। যাহ! হউক, গন্ধৰ্ব সিংহ যে, প্র মোন জামা বাকি ছিলেন তদ্বিষয়ে” 
সন্দেহ করিবার কারণ নাই। 

এই শিলালিপির আর একটা বিবেচ্য বিষয়ে আমি আপনাদিগের দৃষ্টি আকর্ষণ করিতেছি। 
সেটা এই যে, ইহার হিন্দী ভাষার লিপিতে বিক্রম.সংবৎ ১৭৮১ লিখিত আছে । _বাঙ্গালা ভাষার 
লিপিতে শকান্ব। “যোলযন” ও অঙ্কে “৪৬ সনে” অৰ্থাৎ ' ১৬৪৬ সনের উল্লেখ আছে ইহার 
সামঞ্জস্ত হওয়াই বিবেচ্য বিষয়। সংবৎ ১৭৮১ ও শকাব্দা ১৬৪৬ এই চুইয়ে অনিল নাই । কিন্ত 
এ সনে হি্ররী ১১৪৬ স্থলে ১১৪২ হওয়া উচ্চ বদি উপরোক্ত সংবৎ কিংবা! শকান্ব! 
এবং হিজরী-_-এই দুই সন তারিখ, একটা জমি ক্রয় করিবার ও অপরটী শুজদিনে মন্দির প্রতিষ্ঠা! 
করিবার সময় ধরা যায়, তাহ! হইলে, হিন্দী ও বাঙ্গালা ভাষার লিপির দন তারিখই অর্থাৎ, সম্থৎ 
১৭৮১, শকাব্দা ১৬৪৬ বৈশাখ শুরা তৃতীয়া--(-অক্ষরভৃতীয়! ) মন্দির-প্রতিষ্ঠার সময় বলিয়া 
ধর! উচিত। জমি ক্রয়ের সময় অবশ্য ইহার কিছুদিন পূর্ব হইবারই কথা ; অথচ পারসী ভাষার 
লিপির দন তারিখ তাহার আরও তিন চারি বৎসর পরের সময় নির্দেশ করিতেছে) 
 এমঘন্ধে আমার আর' কোনরূপ সাধন না থাকার, আমি কোন সিদ্ধান্তে উপনীত হইতে 


* পারি নাই।' এক্ষণে এই অপ্রকাশিত শিলালিপির লিখিত মুহারাজ গন্ধবর্ব সিংহ সম্বন্ধে যদি 


কোন স্ৃবিজ্ঞ ব্যক্তি তত্বানুসন্ধানসপূর্বক তাহার ফলাফল প্রকাশিত করেন, তাহা! হইলে আমার 
পরিশ্রম বিশেষ সফল হইবে। 


' শিলালিপির বঙ্গ!ক্ষরে অক্ষরাস্তর 
(বার) 

১। নরঘভাগে পীর বাস্ছদেবজ্সদাসহাই। 

২। দক্ষিণভাগে__জীলছ্মনায় নমঃ। 

৩) নিয়ভাগে- _শ্রীগণেশায় নমঃ ॥ শ্রী; 

৪। বামভাগে-_শ্রীরঘুনাথায় নমঃ ॥ 

(উপর অংশে দেবনাগর ) 

১) লঘু ১২৮১ বৈশাধ নাম সুমি জীন" শ্রীন্প গন্ধৰ্ব 'সিংঘ ভুব মোললে বয়ে! ধৰ্ম্মকো- 
বীজ॥ দেবপুরী অস্থানু য় 

২। হবাগু গঙ্গকে তীর ॥ জর ধরীদি জীনে মৌঈ উংরিহ্যণক ধীর ॥ রতনেক্রবী 
নারিনে দয়ৌ খুনী করি মৌল ॥ থ 

৩} রিরোপী মহারাজনে ধর্মপুরী অভোল। উত্তর দেবীপুর বসে, পচ্ছিম গঙ্গা আলি ॥ 

' মেড বহাছুর পুর লগী দচ্ছিন 

৪1 পুরব খালি॥ বীঘ! বীস পর দোয়হৈ আঠ বিনে পরিমীন॥ হরিমন্দিলু কীন্হে! 

তহ বাধ্য কূপ নির্বান ॥ ৫1 
(নিয়ে বাম অংশে বানালা ) 
১। ও" শ্রীমহারাজা গন্ধর্ব সিংহ বাহাদুর রত্ে- 
২। সরের স্রি স্থানে বাগ হইতে বাইশ বিধা আট 
৩) কাঠা ইহ পশ্চিমে গদার আবির দেবীপু_ 

৪1 রপূর্বব দক্ষিণ বাহাছ্রপুর জর খরিদ লইয়া | ৩ 

৫। সকাবা! সোলযস ৪৬ | সনে বৈসাঁথ মাষের ১» 

৬) অক্ষয়ন্রিতীয়! দিবশে হরিমন্দির ও কূপ দিলা । 

( নিয়ে দক্ষিণ অংশে পারসী ) 

১) রাজা গন্ধরব, সিন্হ্‌, বছর বার করন অয় খুরীদ গুন দন . অন্দর হবেলী 
চাহসীরী' অফজীদ। 

২ মী-গিরফুৎ অজ নিজদ মুসমাত ঈশ্বরী দেখা চোবু, অহ্‌লিয়ে রতনেসর জুনারদার 
মুতব্বক বুদ 

৩। বিত যো বধ মৌরাণী হন্ত বিনয়ে লাখ, হর ও রে মৌল দর 
* মৌজমিদাজ। 


i 


৬ 


+8২ ' সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ১ম সংখ্যা 
৪) পুর বহাহুয় হর দো! সুদ - :মদরীক, ও জনুব বল লাগ তা শমাল হদ্দ দেবীপুর 
মোকর'র গুদ । আমীন। 
৫। অন তারিখ নহম শৱ বাল দৰ উ শশ, ১ সনহ২জলুদ, য়ক হার উ রকসদ উ চেহ 
উ শশ হিজরী মন্ত্য | 
AA ৬} অন্ধু খই য়ামক্ফ | 


+ Eg পুর ৃ 
ৰ ০০ 
N 
} 
৫ 
Ld Ld 
ঙ 
t ৬ 
/ t 
চা 
$ 
1 
\ 
এ 
নী সি, 
Ma 
ন্‌ শা 
u ‘ 
) 
1 
4 
7 
৪ 
t 
* 
tt পা 
hd ন্‌ 


টি 


0171218]1 
DANAE A, 


হে মা : # HL 


~ lt (lm } fal) 


YE 
৬০ এ TALUS 





“মুর্শিদাবাদের একটী প্রাচীন লিপি” 
পাঠ সম্বন্ধে মন্তব্য 
শ্ীযুক্ত পূরপটাদ নাহার মহাশয় আমাদের সমক্ষে এই অপূর্ব ত্রিভাষামিয় লিপিখানি উপস্থিত 
করিয়াছেন, আমরা তজ্জন্ত তাঁহার নিকট কৃতজ্ঞ । 
কিন্তু দেবনাগরী ও বাঙ্গালা অংশে প্রদত্ত ভারিখ তিনি যেরূপ পড়িয়াছেন, আমরা তাহা 
গ্রহণ করিতে পাঁরিতেছি ন! { তিনি স্বকীয় পাঠ অবলম্বন করিয়! দেবনাগরী ও বাঙ্গাল! অংশের 
সংবৎ ও শকাব্দের সহিত ফারসী অংশের হিজরী সনের অসামজন্ত দেখিয়াছেন, এবং তাহার 
প্রবন্ধের শেষ প্যারাখাফে সেই অসামপ্জস্তের কারণ নির্দেশ করিবার প্রয়াস করিয়াছেন। 
. শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ও আমি উভয়ে মিলিয়! এই লিপিখানির ভূষার ছাপাটি 
' আলোচনা করি। ফারসী পাঠটিও আমরা পড়ি। শ্রীযুক্ত রাখাল বাবু ফার্সী অংশের তারিখটা 
লইয়া অনুশীলন করেন । আমর! দেখিতেছি, লিপিতে কোনও অসামঞজপ্ত নাই। 
দেবনাগরী অংশে প্রথম ছত্রে তারিখ এই দেওয়া আছে £-- ৮ 
ংবতু ১৭৯১ বৈসাষ ( ষম্খ ) মাস হৃদি তীজ ॥ 
জীযুক্ত পুরপটাদ বাবু ১৭৮১ পড়িয়াছেন। স্পষ্ট ২৩২ আছে, ২ওলং নছে। 
বাঙ্গালা অংশে পঞ্চম ও ষষ্ঠ ছত্রে তারিখ এই আছে +-. 
সকাব্দা সোলষ পাচপোন বৈসাখ মাসের অক্ষয় ত্রিতিয়া দিবশে ॥ 
অর্থাৎ শকান্বা ১৬৫৫ বৈশাখ মাঁস অক্ষয় তৃতীয়া । 
জীযুক্ত পুরণচাদ বাবু পড়িয়াছেন, “সকাব্দ সোলযস ৪৬) সনে” ইত্যাদি। এই পাঠ 
মোটেই আমর! গ্রহণ করিতে পারি না। প্পঞ্চার” স্থলে “পাচপোন” বজদেশে বিয়ল নহে। 
“সোলযস ৪৬”-_অর্ধ অংশ অক্ষর বিস্তাসের দ্বারা, অর্ধ অংশ সংখ]-লেখের দ্বারা--এইরূপে কাঁণ- 
নির্দেশ একেবারে হুল | শ্রীযুক্ত পুরপটাঁদ বাবু “পা” কে “স ৪” পড়িয়াছেন, “চ” কে ০৬” 
ধরিয়াছেন, "পোন" কে এ সনে’ পড়িয়াছেন। ইহাতেই যত গোল। 
 সংবৎ ১৭৯১ = শকাব্দা ১৬৫৫ খ্ৰীটীয় ১৭৩৪, এখানে কোনও গোল নাই। 
ফারসী অংশের পঞ্চম ছত্রে তারিখ এই দেওয়া আছে £-- 
অজ, তবারিথ ই নহুমূ শব_বাল দহ,উ শশ, সনহ, জলগুস য়ক্‌ হজার 
উ য়ক্‌ সদ উ চিহিল উ শশ; হিজরহ্‌। 
রাজ্যান্ক ( সনহ বলুন ) ১৬ ( দহ -উ-শশ, ) ৯ই শওয়াল, রি 
হিজরী ( = ১১৪৩৬ হিজরী )|. 


t 


88. * সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা [সংখা 
দিনীতে মুহম্মদ শাহ হিজরী ১১৩১ হইতে ১১৬১ পর্য্যন্ত রাজস্ব করেন। তাঁহার রাজত্বের 
ষোড়শ বর্ষ = ১১৪৬ হিজরী | ১১৪৬ হিজরী ১৪ জুন ১৭৩৩ খ্রীষ্টাব হইতে আরস্ত হয়। ১১৪৬ 
হিজরীর শওয়াল মাস ১৭৩০. সালের মার্চে পড়ে! । সুতরাং ১৭৯১ সৃংবৎ= ১৬৫৫ শঁকাব্ব = 
১১৪৬ হিজরী--এই তিনে বেশ মিল আছে। | 
‘_ দ্বেবনাগরী অংশের ভাষা রাজস্থানী-মিশ্র ব্রহভাঁষ! ; চতুর্থী বিভক্তিস্থলে “নে” (*্রতনেস্গরকী 
নারিনে দয়েঁ” = রত্বেখরের স্ত্রীকে দিণ ) রাজস্থানীর বিভক্তি । 


্রীস্্নীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 


———O—— 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ ২ ৯৭ 


ধনুর্বান লয়ে হাথে লক্ষন আইল সাথে 
বাসা কৈল পঞ্চবটী বন। 
বনে জত দুখ পাঁই না কহি যামের ঠাই 
মুখ হেরি জুড়াঁয় জিবন ॥ 
তিলার্দেক জদি রাম না থাকেন নিজ ধাম 
মন মোর উচাটন রূরে। 
ন্রক্ষিলে টাদমুখ হৃদয়ে বড়ই যুখ 
সজ্যা করি কুসের উপরে ॥ 
লঙ্কাপুরে অষ্ট মাস না থাকি প্রতৃর পাস 
হিয়া যুদ্ধ হইল আমার । 
রামপদ ন! দেখিয়া কান্দয়ে আমার হিয়! 
রহিলাম সাগরের পার ॥ 
বল বাপু হঙ্ণুমান কেমন আছেন রাম 
আমার বিরহে পোড়ে মন। 
হন্গ বলে যুন মাতা, . কি কৰ রামের" কথা 
'প্রবোধিতে না পারে লক্ষন॥ 
কি কহিব বিধাতারে সকলি করিতে পারে 
মিন নাহি জল ছাড়া বাঁচে। 
কিত্রিবাস কহে বানি না কাদ্দিহ ঠাকুরানি 
পূন জাবে শ্রীরামের কাছে ॥ 
পবননন্দন যুনহ বচন 
ত্বরায় আনহ গ্রাম । oe 
কাঁতি দিব গলে 
সথকাবে জাহুকি নাস ॥ 
অশোককাননে চিন্তি রাত্রদিনে 
রা ভুমেতে নিখি শ্ীরাম। , 
_ লিধিতে লিখিতে দেখি আচম্বিতে 
নবছূর্ববাদলন্তাম ৷ চা 
প্রভুর অঙ্গরি দেখি চক্ষু" ভরি 
আজি মোর বুপ্রভাত। 
অষ্ট মাস মোরে শাগরের পারে 
_ রাধিণেন রঘুনাথ॥ - 


বহু দিন হৈলে 


শি 


রাবনের চেড়ি 
কেমনে ধরিব প্রান । 


মোর দুখ শেষ, বুঝিন্থ বিশেষ 
বিধি মিলাইল তোরে ॥ 
_ কি তব স্থান 
জত দুখ আমি পাই। 
হেন অষ্ট মাস” নিত্য উপবাস . 
কহিও প্রভুর ঠাই ॥ 
: প্রান কাপেভরে 
নারির কতেক প্রান। 
বিসম রাক্ষস বচন কর্বস 
সদা করে অপমান ॥ 
প্রভু নারায়ন 
| উদ্ধার করুন মোরে। 
প্রজাধ্যানগরে গিয়া নিজ খরে 
| প্রনাম করিব তারে॥ 
কিত্তিবাস কয় - না করিয় ভয় 
লঙ্কাব্যি হবে রাম । | 
অশোকের বনে ভাব নারায়নে 
মুখে বলরাম নাম ॥ পৃ ২৯২-৩৩1২) 
শেষে ৫৭ সংখ্যক পুথির অনুরূপ । পুশ্পিকার 
পর 
তোমার চরনে এই নিবেদন রাম। 
ধন পুত্রংলক্ষি দিয়! পুরা মনস্কনি ॥ 
ইহা বিনে অন্ত কিছু নাহি প্রয়োজন । 
মনের মানস পুর্ণ কর নারায়ন ॥ 
তব পদে ভক্তি সদা মাগি এই বর। 
মরনে শ্বরন দিও রাম গদাঁধর ॥ 


যুন হনুমান 


বাক্ষসের ঘরে 


বধিয়া রাবন " 


| Pet RE HE FETE জানে 


" মধ্য, 


৪৮ বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


এই স্বহাজ্য কোর রাম বাপের ঠাকুর। 
অশেষ পাপে মুক্তি করি লবে নিজ পুর॥ 
রাম রাম প্রভূ রাম কোৌনললোচন |. 

কপ! কর রামচন্দ্র লইলাম স্মরণ ॥ . 
তোমা বিনে অকিঞ্চনে নাহি কেহ আর। 
" অন্তকালে ও পদে মতি রাখিবে আমীর | - 
এই নিবেদন মোর যুন নারায়ন। 
-গঙ্গাজলে রাম বলে ত্যন্ি এ জীবন।॥ 


০০ 


৬২। রামায়ণ_সুন্দরাকাণ্ড। 
রচগ্লিতা-_কৃত্িবাস। 

উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগল। 
আকার, , ১৩২২৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, 
২-৪৯১৫১-৫৭ | প্রতি পৃষ্ঠায় ৯-১০ পক্তি। 
. লিপিকাল, সন ১২৫৫ সাল থণ্ডিত। 
প্রাপ্তিস্থান, বর্ধমান। 
আরম্ত,-_ 


. 
1 


- প্রীনোর] অধিক তোরে বাসিরে অঙ্গদ ॥ 
সরমে করহ পার সন্যগন নঞা। 

' নিতা অন্যসন কর আমা পানে চেঞা ॥ 
সিতা বিরহে মোর ব্যাকুল অস্তর। 
- সভার শ্বরন নিলাম সুন রে বানর ॥ - 
হইলাম জানকিহাঁরা পঞ্চবটি বনে। 
_বিধুমুখি সিভারে মোর তাই পড়ে মনে ॥ 

ইহার পর ৫৯ সংখ্যক পুধির . সহিত 

অনেকটা] মেলে। - 


বসিলেন ছুই জনে ' 
প্রধান প্রধান জুখে-ভুথে। 
সুথিবেরে শঙ্গে করি 
মাল্যবান গিরি করি হাথে & 


“ভোমার শ্বহার মিতা 


.কপিগন লাখে লাখে 


জা করি রঘুবির 


- ডাকি নিজ মুস্তিগনে - 


গমন করিলা'হরি 


চাহিএ সুগিবের পানে ধার! পড়ে ছ নয়নে 
" কহিতে লাগিলা৷ রঘুবর | 
উদ্ধার করিব সিতা 
তবে স্থির আমার অন্তর ॥ 
শ্রীরামের] করিব কান্দ কহে সুগৃব মহারাজ 
তুমি জার সঙ্গে রঘুবর | 
কপিদল সঙ্গে লব নুমুদ্র তরিঞা জাব 
স্ববংশে বধিব লক্ষেশ্বর ॥ _ 


. প্রতু তোমার চিন্তা কি সিতার তত্ত পেঞাছি 


উর্ধারিব জনকনন্দিনি। . - ' 

আমার বচন রাখ দিন কর মুস্তি ডাক 
উঠে সভে দিএণ জরর্ঘনি ॥- 

ব্রহ্মার নন্দন ডাকে 
গ্রস্ত কর মুণ্ডি জন্ববান ()। 

মান্দি ক্ষেন গুনে দিল. কটকে আনন হইল 
ধনু লঞা গাঁ তুলিলা রাম ॥ 

চলিলা শাগরতির 
পরিহুরি গিরি মাল্যবান। (পৃ* ৩৮1১)। 

টিটি - 


নিন গননা করিল! াম্বান। 
কোদণ্ড করিএ স্বন্দে গা তুলিলেন রাম। 
অভ্ভানলম্িত ভূজ নিলকাস্তি তন্ন 


“ নিতম্বে বাকল দাজে রামরস্তা লামু ॥ 


কোকনদ জিনি পদ নোখচন্দ সাজে | 
হেরিঞা রামের রূপ বিধু পড়ে লাঞ্জে ॥ 
গোউর বরন শঙ্গে হুমিত্রাকিশোর। , 
হেরিঞা দোহার রূপ আনন্দে বানর ॥ 
সান্দিল বানর জত গাছ পাথর] হাথে। 
ভ্গুক বানর শব চলে চতুদ্িতে ॥ - 
নল নিল প্রভিতি আর হরিতাল বরন। 


_ নানা বর্মের মেঘ জেন ছাইল গগন ॥ 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ! ৯৯ 


শেই মেঘ ম্ধে রামচন্দ হইলেন চন্দ। 
দেখিঞা স্গববের কত হইল আনন্দ ॥ 
উদয় করিল বিধু কি কহিব কথা। 


সুমিত্রানন্দন তাথে বিদু [তোর] লতা ॥ .' 


জাঙ্গালে চরন দিল! কৌশল্যাকিশোঁর। 
আপনাকে ধন্ত মানে বশএ বানর ॥ 
অঙ্গে অঙ্গে বানর শব হঞ মেলাম্লি। 
গগনে লাহুড় উঠে রামজয় ধ্বনি ॥ 
চলিল বানর জত নহি লেখা জোখা!। 
লাঙ্গুড় উটেছে জেন দেখিতে পতকা॥ 
জলধর গজ্জে জেন হাঁকিছে বানর । 
বব প্রবেশিল গিঞা লঙ্কার ভিতর ॥ 
পাা]চিরে উটিঞা জত রাক্ষণ দেখিল। 
সাগর করিঞা বন্ধ রাঘৰ আইল ॥ 
সমুদ্র হইঞা পার রাজিবলোচন। 
সুভদিনে লঙ্ক! প্রবেসিল। নারায়ন ॥ 
পড়িল বানর জত লঙ্কার ভিতর। 
ঘের ঘের লব্ধ করে ডাকিছে বানর ॥ 
বানরের সিংহনাদে টলে লঙ্কাপুরি। 
মৃগচন্ম পাতিঞা| বশিল! জটাধারি ॥ 
সুমুখে সুগিব রাজা! বামে জন্তুবান। 
রামের দক্ষিনভাগে ব্যেলের শস্তান ॥ 
কৃতাঞ্জলি রাম আগে অগ্রনানন্দন। 
রাঘবে ঘেরিঞা৷ আছে জত কপিগন ॥ 
কেহ বলে বিলম্বে আর প্রওজন কি। 
এককালে ধরি লঙ্কায় রসাতলে নি ॥ 
কেহ বলে ভাঙ্গ বেটার কনক পাচিরশ 
কেহ বলে পড় লঙ্কায় ধর দশসির ॥ 
কেহ বলে একবার রামের আজ্ঞা নিব 4 
চার দণ্ডের মর্দ্ধে লঙ্কা সমুদ্রে ভুবাব॥ 
এই জুক্তি করে শব জতেক কপিগন। 
হেরিএখ আছএ শব রামের বদন | 


নুমূত্র করিঞা বন্ধ রাম হইলা! পার। 


- ঘ্বেরিল কনক লঙ্কা কৌশল্যাকুমার ৷ 


বশিল! জানকিনাথ লঙ্কার ভিতরে । 
সুনারাকাণ্ডের কথা শাঙ্গ এত দুরে ॥ 


সপপিপাপপা 


৬৩। রামায়ণ সুন্দরাকাণ্ড। 
রচর়িতা-ক্কত্তিবাস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা তুলেটি কাগর্জ। আকার, 


১৪১৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, ২-৬, ৮-৫৩। প্রতি 
পৃষ্ঠায় ৯-১০ পঙ ক্তি। লিপিকাল, সন ১২৬২ 
সাল। খগ্ডিত। 

মধ্য) 


রাক্ষষ দেখিলে নর ভয়ে জেন জরে। 
একেন্বরি জানকি রাক্ষসিগন মারে & 
ঝরেতে ব্যাকুলি জেন কলার বালুরি। 
সিতার ছর্গতি করে রাবনের চেরি ॥ 
রাক্ষনের ভক্ষ নর ভুঞ্জে ব্যবহার । 
কোথাহ নাহিক দেখি হেন রনাঁচার | 
মার কাট চেরি নব তাহে নাই ডর। 


. রাম ছারি কেহ নহে প্রানের ইন্বর ॥ 


কোথাএ আছেন রাম কোমললোচন। 
ভি.  ]ন প্রভু বিনে মোর য়ভাগ্য জিবন ॥ 
ধুলায় ধুসর হয়্যা উটিলা সত্তরে। 
বিক্ষভাল ধরি সিতা কান্দে উশ্চম্বরে ॥ 
হনুমান আছেন সিংসপা বিক্ষডালে। 
রাম বলে জানকি কান্দেন তার তলে ॥ 
কোথা গেলে রামচন্ন কৌসল্যা সাযুরি। 
ফপমান করে মোর রাঁবনের চেরি ॥ 
ভাগ্যাবান্ত লোক দেখে কোমললোচন। 


_ সেই প্রাননাথ সনে নাহি দরসন ॥ * 


কত পাপ করিলাম পাঁপের- নৃই য়বসান। 
তেই সে চেরির হাথে এত রূপমান ॥ 


~ 


১৪০ 


প্রান ছারিতে চাহি না হয় বাহির । 
আর কত হুঃখ সব মানুস স্বরির ॥ 
আজু জদি প্রভু মোর লঙ্কাপুরে এসে। 
রাক্ষদ করেন খেয় চক্ষুর নিমিসে ॥ 

কত কত,রাক্ষসেরে করিল! সংহার। 
দুঃখিনি জানকি ডাকে না কল্যা উদ্ধার ॥ 
আমি এত ছঃখ পাই রাম জদি যুনে। 
লঙ্কা খণ্ড খণ্ড করে ফেলে এক বানে॥ 
রভাগিনি স্থি আমি বর ছুরাচারী। 

তেই রপমান করে রাবনের চেরি॥ . 
আমীর চক্ষুর জল নাহিক বিশ্রাম। 
“এইমন লঙ্কাপুরি করন আমার রাম ॥ 
প্রীরামের বানে হড়ুক রাক্ষস সংহার | . 
রাক্ষসের চিতাধুমে হউক যন্বকার॥ 
যুকিনি গিধিনি ছা'আ৷ করুক আকাষে। 
গাল কুকুর তুষ্ট রাক্ষসের মাংসে ॥ : 
কেহ জদি এসে থাকে রামের যুচর | 
এই হুঃখ কো! গিআ! রামের গোঁচর ॥ 
মিতা লক্ষি সাপ দেন হয় বিপরিত । 
যুন্দরায় রচে কিডিবাষ পণ্ডিত ॥ 


(পৃ ১৬1১-১৭।১) 


Ed 


ধিক ধিক ধিক জনম S$ 
ধিক.তোর কুলের যাচার। 
্রচ্ছবংসে জন্ম জার এমন তার কদাচার 
য়পঞ্জদ ঘোচে সংসার & 
মারিচ বদন দিআ “ পলালি পরান জয়া 
*সন্ভ ঘরে পিতা .কৈলি চুরি। 
ভূবন বিনাযে জে 
সোষক হয়্যা সিংহি কৈলি বৌরি ॥ 
তোরে মামি দেখি জেন ক্ষুদ্র পিপিলিকাঁ হেন 
, মাকুরের ডিম্ব লঙ্কাপুরি। 
মারিঅ! হাতের কাঁতা ছিরে পেলি দ্রষ মাথা 
সিতা নি্া প্রভুর বরাবরি ॥ 


A 


* বিবিসনে লাগে সঙ্কা ্‌ 


ধিক তোর পরাক্রম . 


' শ্রীরাম পুক্ধষ সে 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


ঘ্সানন তুই পাঁপি মুই এফেলা কপি 
রন কর বুঝি তোর বল। 
য়ীপনার ভূজবলে ” চরনপ্রভাব তলে 


বল লঙ্কা নেও রসাতল ॥ 
লঙ্কা নি নাগুরে জরি নিমিসে সাগর তরি 
বল জাই রঘুনাথের আঁগে। - 
রামের আজ্ঞা. পাইলাম জিজ্ঞাসিআ আইলাম . 
পাসরিলম তোর বাপের ভাগ্যে ॥ 
হন্ুর বচন যুনি পাৰ্থ মিত্র কানাকানি 
আর লঙ্কার নাহিক নিস্তার। .. 
নিশ্চএ মজিল লঙ্কা , 
কিতিবাধের লাচারি যুদার॥ | 
(পৃ ২৯১), 


শেষ"-বানরসৈস্ত সহ রাঁমচন্দ্রের লঙ্কা 
প্রবেশ এবং যুদ্ধে ভন্মলোচনের অধীন রাক্ষস- 
সেনার'পরাভব। ইহার পর একথানি বিচ্ছিন্ন 


- পত্রে নিম্নলিখিত লাচাড়ীটি আছে, 


যুন প্রভু দেব রাম বিভিসন মোর নাগ . 
রাবনের কনেষ্ট সহদর।: 
বৈদেহি দিবার তরে অনেক বুঝালাম তারে 
» হিত না যুনিল লক্ষেস্বর ॥ 
মোর বাক্যে কোপে জলে কাটীবারে ধর্ম তোলে 
তুমী তায় রাখিলে আমারে । 
লাথি মাইল মোর বুকে শঙ্কা ছাড়ি মনছুঃখে 
আইলাম তোমার বরাবরি ॥ 
মনেতে করিল আস হইব তোমার দাঁষ 
-  ছাড়িলাম গৃহ যুত নারি। 
লোকমুঞ্রে যুনি আমী দয়ার সাগর তুমী 
গুননিধি দিনে দয়! করি | 
রাবন করিতে নাম ছলে আইনে বনবাস 
অনাথ্পালন ুননিধি। 


অঞ্জন! বানরি গেল! করিরারে স্তান ৷ 
পর্বতে সুতিএ ছিল মহাবির হঙু ।* 
-প্রাতঃকালে অরূন উদয় হই[ল] ভাঙন ॥ 
ক্ষুধা এ পিড়িত হুএ পবননন্দন। . 
লক্ষ দিএ উঠে বির লক্ষেক জোজন ॥ 
ধরিল সুয্যের রথ আপনার তেজেতে । 
* চমৎকার হৈল সুয্য লাগিল ভাবিতে ॥ -. 


' - "বাঙ্গাল! প্ৰাচীন পুথির বিবরগ 


ফি 

তোধার নামের গুনে সমনে দমন মানে ইন্দের সদনে গিআ কহে দিধাকর। 
এ নামে বঞ্চিত কারে বিধি॥ আর কে জন্মিল রাহু সংসার ভিতর ॥ 

বিভিসনের স্তব যুনি তুষ্ট রাম গুনমুনি ধরিল আমার রথ আসি 'বিমানেতে । 

ক্ষনে মনে করেন বিশ্বাস। এন যুনি দেবরাজ চাপি শ্ীরাবতে | 

দেবা জনে যুনে ভনে বর দান নারায়নে হাতে বঞ্জ করি ইন্দ লড়িল সঘনে। 
লাচারি রচিল্‌ কির্তিবায ॥ উপমিত হৈলা আসি হনুমানে স্থানে | 

AE সিন্দুরে মণ্ডিত দেখি করিকুস্তস্থল। 

- ৩ হনুমান বলে পার! পাঁক। বিশ্বকল ॥ 
৬৪। রামায়ণ-সুন্দরাকাণ্ড। ছাড়িআ স্থয্যের রথ ধরি কোরিশু্। 

E রচয়িত!--কবত্তিবাস। নখে করি বিদারিএ মাতঙের মুণ্ড ॥ 
উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগজ । আকার, মভাঁকোথে পুরুন্দর ধেন্ুক টানিল। 
১৪৯৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, ১--:৫১। প্রতি আকল্ন্য পুরিএ বান হস্থুরে মারিল ॥ 
পৃষ্ঠায় ১৪-১২ পঙ,ক্তি।- লিপিকাল, সন আকানমগ্ডল হৈতে পড়ে হস্থমান। 
১২৬৭ সাল (১১১৩. লালের পুথি দেখিয়া চুন্ন হএ গেল দেহ বাজি ইন্দবান ॥ 
লিখিত)। সম্পূর্ণ। প্রাপ্তিস্থান, বীকুড়া। , শ্চান করি অঞ্জনা আমি পুত্রেরে দেখিএ . 
মধ্য,_ বজ্দাঘাতে অঙ্গ ভঙ্গ রএছে পড়িমা॥ 
আমার বচন যুন রাজিবলোচন। অপ্তি চৰ্ম্ম কোলে করি করএ রোদন'। 
জুক্তি বোলি ডাক দেখি পবননন্বন |... . শ্ববন করিল তবে দেবতা! পবন 
হয়মান বিনে কেব! লংঘিবে সাগর । অগ্নার শ্মরনে পবন মলয় ছাড়িআ। 

১ স্থুমিআ৷ আস্যজ্য কথা কহে রঘুবর ॥ ছুজনে রোদন করে হন্থদানে নঞা ॥ 
বড় বড় বির জার নারিল লংঘিতে। পবন বলএ মোর য়োরি পুরন্দর। 
হনুমান কেমনে যাইবেক সমুদ্রপারেতে | উঁ্নপাচান্ব কৈল্য মোরে গর্ভের ভিতর | 
মন্তি বলে জন্মকথা সুন রঘুবর | পুতের উপরে মোর করে ব্য বিটি। 
জে কালে জয়ম হৈল হনুমান বানর ॥ তবে শে পবন আজি নাদে ব্রহ্মার ছিটি ॥ 
পঞ্চ দিনের জথন হৈল হুন্ুমান। এত বলি উদ্পচাঁস নিল কুড়াইয়ে।, 


মরিচে সকল জিব বাউ বন্ধ হএ॥ 
সুনিএ নারদের মুখে বরন্ধার্দি দেবতা। 
বাহনে চাপিএ জান হনুমান জোথা | 
হংস্বের উপরে ব্রহ্মা হয়া আরহ্ন। 
বৃনবে চাপিয়। জাত! করে পঞ্চানন ॥ 
সিংহের উপরে চাপি চলিলা পাববতি । 
মউর উপরে চলে কাতিক সেনাপতি ॥ 


১০২ বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


মুমক উপরে জাত্রা করে লন্বোদর 
মগরবাহনে জান জলের ইন্মর? 
ছাগল উপরে অগ্নি হয়া আরোহন । 

. মহিসবাহনে চাপি চলিলা সমন 

" গ্ররূড় উপরেতে চলিলা গদাধর। 

. উপনিত হৈলা সব পবন গোচর ॥ 
ব্ৰহ্মা বলে তব পুত্র দিব বাঁচাইঞ&11 
শৃষ্টি রক্ষা কর তুমি বাউকে ছাঁড়িআ৷ ॥ 
এত বলি অস্তি চৰ্ম্ম করি একত্র । 
কুমগুলের জল দিল হস্থর উপর 4 
জয়ধ্বনি দিআ! গা! তুলেন হনুমান । 
দেখিএ লানন্দ কত অঞ্জনার প্রাণ ॥ 
একে একে বর দেন জন্ত দেবগণ । 
ব্রহ্ম! বলে ব্ৰহ্মঅন্তে না হবে মরন ॥ 
গোবিন্দ বোলিল1 মোর স্থদরসন হতে | 
না হবে তোমার মিতু আমার কৃপাতে॥ 
আনল বলিছে যুন হনু মহাবল। 
তোমার পরসে আমি হই[ব] সিতল ॥ 
বোরূন বলেন যুন অঞ্জনানন্দন। 
জলনিধির জলে তোমার না হবে মরন ॥ 
সিব বলেন যুল হৈতে পাবে পোরিতান। 
ইন্দবন্জ্রে না মরিবে যুন হনুমান 1 
.পা]্ধাতি বলেন যুন মোর অসি হৈতে। 
না মরিবে হনুমান আমার কৃপাতে ॥- 
জম বলেন দণ্ড অন্তে না হবে মরন। 

, মোর বানে মিত্যু নাহি কহে সড়ানন ॥ 

এত বোলি বর দিলাম জত দেবগনে। 

স্থনাইল! জান্বুবান রাঁজিবলোচনে | 

সিষুকাঁলের পরাক্রম যুন রঘুবর। 

লক্ষ দিএ ধরেছিল দেব দিবাকব॥ 

এখন দিগুন বল করে দিলে রান। 

আপুনি দিএছ জারে তারকত্রহ্গ নাম ॥ 


সুনিয়! মন্তির কথা রামের উলাস। 
সুন্দরাকাপ্ডের কথা রচেন কিত্তিবাস ॥%॥ 
উঠিএ জানকিনাথ চান হন্ধু পানে। 
আঁসিএ অঞ্জনান্থৃত বন্দিলা চরনে।॥ 
বানর করিয়া কোলে ধরি হটি হাত। 
ছল ছল আঁখি ছুটি কহে রছুতাথ ॥ 
তিভুবনে ক্ষাঁতি রাখ অঞ্জনাকুমার । 
নিতাস্ত জানিহ হস ভরসা তোমার ॥ 
জানকির বাত্রা আন ধুমুদ্র লংঘি এ। 
মিনি মুলে ছুটি ভাইকে লইবে কিনিএ॥ 
জানকির বিরহে মোর বিদরএ মন। 


নিত! বিনে.-অন্দকার এ তিন স্কুবন ॥ 


এত সুনি হাম্ণ]মান কহে কোড করে। 
ভিত্যকে এমন কর কোন কাষ্যের তরে | 
(পৃ ৩২-৫১) 
পন্ু জাতি অল্প ফলে তৃপ্ত হবে কেনে । 
শ্বীরামের অগ্র পানে চাহে ঘনে ঘনে ॥ 
এবারে গুরর ফল কি ভুক্তি করিব। 
জুভার.লালসা অতি রহিতে নারিব ॥ 


. পিতা সম বামচন্দ্ পুত্র সম আমি। 


খাইব তোমার অস্ত্র ক্ষেমা কোর তুমি ॥ 
এত বোলি অন্ব মুখে ফেলি দিল। 


সে বারে বানরের কণ্টে আঠি জে লাগিল ॥ 
পড়িএ অবনিতলে রামগুন গায় । 
উদরে নামিগ আঠি করে হায় হায় ॥ 

৬ (পৃ*১৯২)। 


, হোথা রাজা রাক্ষসে সুধায় দসানন। 


জাঙ্গাল ভাঙ্গিএ মেলি কতেক জোজন ॥ 
রাক্ষস বলেন বাতা সুন লঙ্কেস্বয়। 

জে পর্বত আনিআছে এক এক বানর ॥ 
এক লক্ষ রাক্ষস ধরি নাড়াতে মারিলাম। 
রাত্রে গীয়া এক জোন জাঙ্গাল ভাঙ্গিলাম ॥ 
রাবন বলিছে ধিক রাক্ষসের হল। 

এত কাল রাজ ভোগে পুধিলাউ নিস্ফল ॥ 


পা 


আজি বাত্রিকালে রথে আপুনি সালিব। 
চারি দণ্ডে সমস্ত জাঙ্গাল ভাঙ্গি দিব 


দিন গেল রাত্রি হইল সাঞ্জিছে রাঁবন।  - 


বান্ধিছে দামামা! বা সুখি দসানন ॥ 
সাজায় পুষ্পক রথ কাঞ্চন তার নাম। 
ব্রহ্মার নিম্মীত রথ অতি অন্ুপাম ॥ " 
সন্মুর কলস সব রথর্ধজে সাজে। 
চৌদিগে রথখানার জয়ঘণ্টা বাজে ॥ 
রজত কিংকিনি রথে রাঙ্গা পাটের দড়া। 
চৌদিগে নিন্দিত রথে নেতের পাছড়া ॥ 
দস মুণ্ডে মকুট পরিল দসানন। . 
- সর্ব্বাঙ্গে পরিল রাজ! রতন অভরন ॥ 
দস হাতে দস ধনু পীস্টে বান্ধা তুন। 
রথের উপরে চাপে রাজ দসানন 


নয় লক্ষ রাক্ষদ সাজিল রাঙগার সাথে । 


রাত্রিকালে জায় রা! জাঙ্গাল ভাঙ্গিতে ৷ 
নিদ্রাগত হএ আছে জত কগীগনু। 
রথ হইতে জান্গালে নাবিল দসালন ॥ 
কুড়ি হাতে করি নেই ধরিল সিখর | 
যুল হাথে করি আদি ভাড়াল সম্ধর ॥ 
দেখি প্রনাম করে লঙ্কার ইশ্বর! 
জাজাল উপরে তুমি কি লাগি সঙ্কর ॥ 
যুলপানি বলে-সুন রাজা দসানন। . 
জাদালের রক্ষক দিলেন রাজিবলোচন ॥ 
হাঁসিছে রাবন রাজা সুনি হরের কথা। 
- মানুসের স্বহায় তুমি দেবাদি দেবতা ॥ 
এত সুনি সদাপিব রাবনেরে কয়। 
রামচন্দে বুঝিলাম না জান পরিচয় ॥ 
ুনত্রঙ্জ রামচন্দ লক্ষি জনকবি+ 
রাম মস্তে উপাসক আমি হইছি ॥ 
জাঙ্গাল ভাঙ্গিতে সক্রি নাহিক তোমার । 
লঙ্কা মুখে ফেরে জায় না থা[ক]হ আর ॥ 


_রাবন তোমার ভক্ত 


দসানন বলে বুঝি মোরে হলে বাঁম। 
ভোজবিস্যা দি তোমায় ভুলাইল রাম ॥ 
স্ন সদাসিব ভলা য়েমন তোমার লিল! 
না হইলে মোরে কিপাবান। 


দেখিয়া বোরির বল বেল! পেঞা কৈলে ছল | 


-মত্তি ধরি ভয় দেখা ন॥ 

জুনে ইহা তিজাগ]ত 
তাথে তোমার এক ছলনা | 

হেন সেবক স্বনা করি ভাসাইলা! লঙ্কাপুরি 
তোমায় অগ্নি সেবিব কোন জনা ॥ ' 

লয়্যাছিলাম পদছায়া জানিলাঙ জতে [ক] দয়! 
বুবিলাম ঠাকুরালিপনা। | 

কোলাস গিরি ছাড়িয়া * বিপক্ষের পক্ষ হঞ! 
জাঙ্গালে বসিয়াছ থানা! ইত্যাদি। 

(পৃ. ৪৬১২) 

শেষ ৬২ সংখ্যক পুথির অন্থরূপ। 


৬৫। রামায়ণ সুন্দরাকাণ্ড। 
_.. রচয়িতা--ক্বৃত্তিবাস । 

উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগন্। আকার, 
১৪৯২৫ ইঞ্চি । পত্ৰদংখ্যা, ১-১৫, ১৭-৪১ ।, 
প্রতি পৃষ্ঠায় ১৩-১৪ পঙ্‌ ক্রি । থণ্ডিত। 
মধ্য, | 

অস্ত ঃ]পুরে জানকির না পেএ সন্ধান । 

চঞ্চল হইল মনে পবনমস্তান ॥ 

হন্ত বলে আইলাম সুমুদ্রের পার। 

সিতা না দেখিএ দেখি কুচ্ছিত আকার ॥ 
'চোরের মত'এন্ডেছিলাম চৌরের মত জাব। 

বিরপন৷ লঙ্কাপুরে কিছু জাঁনাইব ॥ 

ভুবতির জটে জটে করিএ বন্ধন ৷ 

রাবনের কেসে বান্ধে পবননন্দন ॥ (পৃ ৭1১) 


£১৫৪ 


বিরবাহু সুবাহু ঘর তাহার দক্ষিনে। 
তার পর গেল-বির অঁতিকাতুবনে॥ - 
বিরলে বসিএ বির রাম নাম ডাকে।. । 
দাণ্ডাইএ হচ্ছমান দেখিল তাহাকে | 
তার পর গেল বিভিসনের তুবনে। 
দ্বারে আরোপিত জার তুলুসিকাননে॥ 
দ্বারেঙে আছএ-লেখা গ্রামের নাম। 

* বৈঞবের চিন্ত সব দেখে হস্থমান ॥ (পৃ* ৭২). 
নিদ্রা হৈতে উঠি এ বসিল দসানন। 
রমনির জটে জটে. করিছে বন্ধন ॥ 
জটে অটে বান্ধা জত আছএ জভূবতি। . 

. দেখিএ আশ্রজ্/ ভাবে লঙ্কার ভূপতি ॥ 
এমন আস্চজ্জ কম্ম কেরে কোন জন। 
উত্রচণ্ড বারি জার চৌকী দেবগন ॥ (পৃণ৮।২ 

- মন্বোদরি বলে রাজা কহিএ তোমারে । J 
মন্দবাক্য কতু না বলিবে জানকিরে | 
সিবমস্তে পাসউকভজহ্‌ সঙ্করে । 
রামমন্ পেন সিব কহিএ তোমারে | " 
গরূর গুর্‌ পরমগুর তার বিবাহিতা । 
সান্তের [সিদ্ধান্ত]-সিত তব গুরমাতা ॥ 
জানকি আনি হৈল কৰ্ম্ম অদভূত। 

, লঙ্কা মর্ধে অবস্ত এসেছে রামছুত ॥ (পৃ ৯1১) 
সুনি ক্রোধে পুর্ম হএ লক্কাঅধিপতি। 
বিভিসনের বক্ষস্থলে মারিলেক নাথি। 
রাঁমকে ডাকিয়া ভূমে পড়ে বিভিসন। 

,. বজ্রপদাঘাতে পড়ে হএ অচেতন ॥ 

- পদাধাতে বিভিন্ন হইল কাতর । 
অচেতন হুঁ পড়ে অবনি উপর ॥ 
অতিকা আঁসিএ বিভিসনে কোলে নিল। 
নেতের বমনে তার অঙ্গ মুছাইিল ॥ 
বৈষ্টৰ পরশে তার হইল চেতন। 

- অতিক! কহিল খুড়া না কর রোদন ॥ 


— 
« 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির-বিবরণ 


পদাঘাত নয় তোমার ছত্ৰদণ্ড হল্য। . 
অতপর রাঁবনেরে কমলা ত্যাগিল॥ (পৃ ৩৪১) 


প্র 
স্পেস 


৬৬। রামায়ণ সুন্দরাকাণ্ড। 
.. বচয়িতা_ কৃত্িবাস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা 'তুলোট কাগজ । 
আকার, ১৩৯১৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা,'৫-৫১। 
প্রতি পত্রে ১০ পঙক্তি। খণ্ডিত। . 
আরম্ভ, 
মউর উপরে কাত্তিক দেবসেনাঁপতি ॥ 
মুলক উপরে জাত্রা করে লম্োধর। 
মকরবাহনে জান দেব জলেম্বর | * 
ছাগল উপরে অগ্নিহএ আরহন। 
মহিস উপরে চাপী চলিল! সমন ॥ ইত্যাদি,। 
__ এই অংশে ৬৪ সংখ্যক পুর সহিত মিল 
আছে। 
দল .. } 
পথে পথে আতরণ পেলি আইয় তুমি। 
কুড়ায়। তোমার হার রেখাছিলাম আমি ॥ 


ৰ 


| সে হার দিলাম আমি রাজিবলোচনে। 


চিনিতে তোমার হার দিলেন লক্ষনে॥ : 


- লক্ষন বলেন প্রভু সুন রখুযুনি। 


আভরনের মর্দ্ধে আমি নেপুর মাত্র চিনি ॥ 
চনের যুল! নিতে মোর অধিকার | 

চরন দেখিয়া মাএর হইতাম নমস্কার ॥ 
ডালে হইতে হয় কহে সুন নকবি। - 
রামমুখে তারকব্রক্ষ নাম পেক্যাছি 
সুগ্রীরের সঙ্গে রাম মৈত্র করিয়া! 

'বলিবক্ষ বিদারিলা! ধনুর্্বান নিয়! | ' 
সুগ্জীবে ঝাজর্জ দিয় .কিক্ষিন্নানগরে। 
একর হয়াছে জড় জতেক বানরে ॥ 


# 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ ‘Dot 


পত অক্ষহিনি বানর ভালুক ভুথে ভূথে। 
মাল্যবানে থান! দিল সুগ্রীব সহিতে ৷ 
চৌদিগে বানর গেল তোমার অন্তাসনে। 
সমুদ্র হইতে পার নারে কোন জনে & 
শ্রীরামচরন বলে তরিলাম আমি। 

দুখ সব তোমার না ভাবিহ তুমি ॥ 
পরিচয় পেয়! মাএর হিয় ভুড়ায়। 
ধরিয়া তরুর ডাল বানরে সুধায় | 
মৃতদেহে প্রানদান কে করিলি মোর । 
জনমে জনমে ধার না সুধিব তোর ॥ 
কাতরে জানকি বলে মোর বাক্য বাখ। 
জুড়াক পরান আমার রাম বল্যা ডাক ॥ 
এখন পূর্ত মোর নাহি লয় প্রানে। 
রাক্ষসে দারুন মায়া নান! জন্ত'জানে। 
জরি ভূলাইতে আইল্য! হুধিনির মোন। 
তোরে পাঠাইয়া জদি দিলেক রাবন.॥ 
কল্পনা করিয়! জদি বসিআছ আসী। 
ডালে হইতে ভূমে পড় হয়্যা ভন্মরাসী॥ 
জি নাথের ছুত বট রামের কিন্কর। 
নাম সুনালি জেন জুড়াল্য অন্তর ॥ 
উল্যাসে সংবাদ লয়া আইলি মোর ঠাঞি। 
চারি ভুগে অমর হও মিত, হবে নাঞ্চি 
রামপাদপঞ্জে জদি থাকে মোর মোন। 
এড়াবে সমন দায় পবননন্দন ॥ 

সুনি প্রেমে পুলকিত হুইয়াছে তম্থ।, 
'অঞ্রজলে পরিপূর্ন মহাঁবির হু 
শ্রীরাম জানিকি বল্যা ডালেতে বসিয়চ। 


অসোকের বৃক্ষ হইতে পড়ে গড়াইয়া ॥.. 


জানকির পাদপন্রে পড়ে গড়াইয়া! 

দাঙায় অঞ্জনাসুত কৃতাঞ্জলি হয়া ॥ 

বিঘতপ্রমান দেখি বানরের ঈা। 

মনেতে বিশ্ব হয়্যা ভাবে নিতা মা॥ 
5৪ 


রামতর্ত দিলেক ইহার এই কলেবর । 
কেমনে লঙ্ঘিয়া আইল বিলজ্ব সাগর ॥ 
জানকি বলেন জদি বট রামনুত।। 
দেখিয়া তোমার অঙ্গ লেগেচে অন্তত ॥ 
প্রাননাথ সঙ্গে জি হয়্যাছে দরসন। 
বল দেখি রামচন্দের কেমন বরন ॥ 
এত সুনি কহিতে লাগীল হনুমান । 
কহি রামের পরিচয় কর য়ব্ধান ৷ 
আজানুলম্বিত ভূজ অতি য়নমুপাম। 
সিরেতে চাচর জটা ছর্বাদ্বলন্তাম ॥ 
পদ্রকে জিনিয়া ছুই নয়ান কোমল | ' 
ইন্দধন্ ভৃরুভঙ্গি করে টলটল | 
স্থমেরুসিঙ্গ জিনি বক্ষ নাড়ি গভির | 
অতি সে দয়ার নিধি তোমার রঘুবির ॥ 
সিতার পৃত্তয় হয় সুনি বিরের কথ! । 
এবারে দ্বিজ্ঞাস! করেন রামচন্দ কোথা৷ 
হনু বলে মাণ্যবানে আছেন রঘুনাথে। 
ভানুক বানর.সব সুগ্রীবের সাথে ॥ 
জানকি জিজ্ঞাসা করেন পবননন্দনে। 
কি চেষ্টা দেখেন রাম কও বিবরনে ॥ 
হমু কহে সুন মাতা জনকের কি। 
ত্ব নাম করেন রাম ইহ! সুনেছি।॥ 
জানকি বলেন বাপু কহ দেখি সুনি | 
আর কে তার সঙ্গে আছে একা রঘুমুনি ॥ 
কান্দিছে অঞ্জনাসুত নুন মোর বচন। 
রাম সঙ্গে আছে তার অন্থজ লক্ষন ॥ 
স্থুনিয়! নয়ানজলে ভাসে জনকঝি। _ 
দেওরের তর বাছ! তোরে জিজ্ঞাসা ॥ 
(পৃ. ১৪-১৷২, ১৫-১।) 
শেষ ৬২ সংখ্যক পুথির সহিত-মিলে | 


আসত 


১০৬ বা জালা প্রাচীন পুধির বিবরণ 


৬৭ রামায়ণ সুন্দরাকাণ্ড। 
রচয়িতা-_কৃত্তিবাস। 
উপকরণ বাঙ্গালা ভুলোট কাগজ । আকার, 
১৪১৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, ২-১৯, ৩৬-৪৫, 
৪৭-১২২ ৷ প্রতি পৃষ্ঠার ৯ পঙক্তি। 
খণ্ডিত। 
মধ্য,_ 
দুর কর অভিমান দেহ রে অভয় দান 
গুন বাছ! পবননন্দন। 
এই সব সেনাপতি দেবতার পুত্র নাতি, 
জত দেখ তৰ্জ্জন গর্ল্জন ॥ 
সাগব তরিবার বেলে কেহে। ত না মাথা তুলে 
সভাকা বুঝিলাম * | 


সঙ্কটে করিতে পার তুম! বিনে নাঞ্ী জার 
একে একে বুঝিলান বিচার । 
অশিম বিক্রম ভুমি »* ক পবনগামি 
তাহে তুমি নষপ্র অবতার ॥ 
সৰ্গ মর্ভ নাগপুরি ত্ৰিভুবনে গতি করি 
তুমা এসব নাঞি আটে। 
সতেক জোজন সার হেলায় হইবে পার 
এন! কি বিসম বড় বটে ॥ 
তুমি ত প্রধান বির পরম ধার্শ্মিক ধির 
, পরম পণ্ডিত গুনবান। 
' এই জে বানরবুন্দু সভাকার তুমি ইন্দু 
কেহো নহে তুমার সমান ॥ 
উঠ উঠ কোপীরাজ চিন্তহ রামের কাজ 
যুগ্রিবেরে সত্যে কর পারে। 
খগ্ডাহ শিতার তয় নভে জেন ধন্ত কঅ 
‘জন্‌ জেন ঘুষয়ে সংসারে ॥ 


"অঙ্গদে এতেক বলি 


আমার বচন রাখ ঝাঁট জেয়্যা শিতা দেখ 
সভাকার মন কর যুখি। / 
তোমার বাপের পুনে দেসে জাই সব জনে 
রোখুনাথের চান্দমুখ দেখি ॥ 
করিছেন কলা কলি 
দেখিআ৷ হাঁশিল! দাম বান। 
বানিকণ্ঠে কহে পুন মন দিয়া সভে শুন 
হনুমানের জন্মের বাখান॥ 
(পৃৎ ৪২-৫১ ) 
উদ্ধত পদটি বাণীকণ্ঠের রচনা! । এ ব্যক্তি 
কে, জানিবার উপার নাই। 
ভয়ঙ্কর রাক্ষণি দেখিআ ত ভয় বাশি 
তথির ভিতরে জনকনন্দিনি। 
কে দেই আহার পানি জাগি পুহায় র্জনি 
জেন হরিনিকে বেড়িল বাঘিনী ॥ 
হক্ুমান চল বাছা শিতার উর্দেসে। 
অনাথিনি দেবি শিত। লোকে হয়্য| ছুখিতা 
বেড়িআাছে দুরস্ত রাক্ষসে ॥ 
শ্রীরাম লক্ষন খুসি ুখি সিতা চন্দ্রামুখি 
বানররাজ ফুগ্রিব হব খুঁসি। 
আমা সভার বোল রাখ আর কোন জনা দেখ 
ভূমি গেলে সতে হব যুখি ॥ 
তুমি সাগর হইলে পার বানর কটকের নিস্তার 
রাম লক্ষন হিস অপার। 
সিতা দেবির উদ্ধার রানের ঘুচে অহঙ্কার 
তুমার জশ ঘুশিব সংসার ॥ 
জল স্থলঅস্তরিক্ষে জে তুমা হইতে দেখে 
সে সকল পড়য়ে তরালে। 
গুন্দরাকাণ্ডের শুন্দর গিত সর্ধলোক হরশিত 
রচিল পণ্ডিত কিন্ডিবাস ॥ 


১ (পৃ ৬১২) 
৬১ সংখ্যক পুঁথির ‘জনকনন্দীনি সিতা 


~ 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 
শ্রীরামের বনিতা’ ইত্যাদি ত্রিপদীটির সহিত: 


উদ্ধৃত অংশের কতক মিল আছে। - - 
বাছা হনুমান সেল রহিল খদিমাবে। 

আর না দেখিল রাম ুকাঁল্য দ্ানকি নাম 
পরিনামে বুঝিলাম কাজে ॥ 

কাহারে কহিব ইহ! কহিতে বিছুরে ইহা+ 
মন দিআ গুন হনুমান ।' 

জনম ভরিআছধ কোন কালে নাহি যুখ 
কত সহে অবলার প্রান ॥ 

ছিলাম বাপের ঘরে সে দুখ কহিব কারে 
হরধসু পন কৈল পীতা। 


প্রভু আসি মুনিসঙ্গে ' স্বত্ত রাখিবার রঙ্গে 


বিভা কৈল অভাগিনি সিতা॥ 
শন্ুরমন্দিরে বাস সভে ছিল দস মাস 
চোর্দ বৎসর বমি বনে। 
ভাতে বিধি হল্য বান মৃগছলে গেলা রাম 
সৈম্ত ঘরে হরিল রাবনে ॥ 
বিধি বড় নিদারূন অতিসয় নিকর্সন 
বনে মোরে না দিল শুআন্ত। 
কনকের মৃগি হয়া! 
ইহার পর ৪৬ সংখ্যক পত্রের অভাব। 
পঠমঞ্ররি রাগ ॥ 
রাজারে নোঙাইয়! মাথা যুক সারন কহে কথা 
গুন হে লঙ্কার লক্কেম্বর। 
এ কথা কহিব কায় কেবা পতিত জায় 
জলনিধি উপরে পাথর ॥ 
শিল্ধুমধ্যে ভাসে শিলা! বানর চাপে গুলা গুলা 
খিয়ারিআ৷ জেন খেল! করে নাঅ। 
বানর দির্কা কাচুটি ধরে পারিজাতমারা৷ পরে 
পঞ্চস্বরে গিত গেয়্যা বেড়ায় ॥ 


১। হিম! বা হিয়া। 


১০৭ | 


বানরের নেঙ্ুড়গুলা. , জেন দেখি মেঘমালা 


এক চাপে ভেদিল গগন ৷ ' 

গুর্জ্জ ছাড়ি নিজ কান্তি পলাইলা নিসাপতি 
কম্পিত হইল! তারাগন ॥ 

ঘরপড়া জেন ঠান [কোটি কোটি বলবান 
দাণ্ডাইয়া আছে রামের পাসে। 

জবে দেই রাম আজ্ঞাবানি শুমেক্ন ভাঙ্গি'আ' রানি 
রামচঙ্জ না করেন প্রকাসে ॥ 

পুর্ব পশ্চিম উত্তর দক্ষিন বড়ই আশ্চর্য্য কথন 
সাগর পরিক্ষা লক্ষ জোজন। 

নদ নদি কন্দ রন জত জত ফিরি বন 
সর্বত্রে দেখি বানরগন ॥ 

- বানর বড় বলবান পর্বতে দেই টান 
উপাড়য়ে সর্ব মহাব্ল। 

অচল কুচল নাড়ে হলে গগন জোড়ে 
গজ খায়ে মন্দাকিনির জল ॥ 

জাঙ্গাল বান্ধে নল নিল . অতুল বিক্রমসিল 
পর্বতগুল! বাম হাথে লোফে। 

আড়ে দন জোজন জাঙ্গাল পত্তন 
পাথর বৈশায় কাপে কাপে ॥ 

ছুই চরের-বোল ঝুনি ভ্রাসিত নৃপদনি 
কি বলিলি শুক সারন। 

হেন বোল প্রকাস [ হৈল তোর মতি নাস] 
কিন্বা পথে দেখিল সপন ॥ 

দ্বাদস যুর্য্যের উদয় _. . তবে পরতিত হয় 
প্রত্যক্ষে দেখাব নয়নে। 

সপ্ত সাগর একিকালে জি হয় নিজ্জলে 
তবে ত এ কথা গ্রমানে & , 

রাজা কম এ কথা! শুনি পবন ডাকি আনি 
পুষ্পক রথ করহু সাজন । 


ছুই চর জত কঅ মোর মনে কিছু [না] লয় 
ইহা [আমি] দেখিব নয়ানে ॥ 


১০৮ 

রাজা উঠিআ আইল শৈর্য্য বির্জ্জ অঙ্গে হইল 
নিস্তেজ হইল ঘুচিল মনের আনন্দ। 

কিওিবান কবি ক মনে রাজ! পেয়্যা ভয় 


দেখিতে নাঁড়িল! সেতবন্ধ 
০ (পৃৎ ১০৫1২-১০৬1২) 
সেতুবন্ধনে পুথি শেষ হুইয়াছে। 


'৬৮। রামাযণ-হুন্দরাকাণ্ড। 
রচয়িতা--কৃতিবাস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ । আকার, 
১৩২৮৫ ইঞ্চি। পত্ৰপংথ্যা ১-২, ১৫-৪৪। 
প্রতি পৃষ্ঠার ৯১৯ পঙ্ক্তি। লিপিকাল, সন 
-১২৬৬ সাল। খণ্ডিত। প্রাধিস্থান, বৰ্দ্ধমান । 
মধা,-- , 
হিত বুঝাতে হইলাম লাখির ভাজন। 
সবংসে রামের হাথে তোমার মরন ॥ 
পুর্ববকথা কহি ভাই তাহে দেহ মন। 
বনজুয়! হাথি বনে চড়ে নিতি নিতি ॥ 
পোষনিয়! হাথি দায় তাহার সংহতি ॥ 
পোষনিয়ার দেখাদেখি পৈষে কাটগড়া। | 
তখন বেদেতে বান্ধে পায়ে দিয়! দড়া ॥ 
জাতির মিসালে হৈল জ্রাতির বন্ধন । 
তোমার সঙ্গেতে আমী মরি কী কারন ॥। 
জমের দ্বারেতে তুমি রহিলে বন্দন! 
মরনকালে স্বেরিহ আমার বচন ॥ 
এ ধন সম্পদ পায়্যা মর্ভ হইলে তুমি। 
রামের স্বরন নিতে এই জাই মামী ॥ 
তবে জদি ক্রপানিধি ক্রপা নাই করে । 
রামন৷ন লয় প্রান তেজিব সাগরে ॥ 
তথাপী তোমার সে না রহিব এথা । 
পতিতে স্বর্ন রাম দিবেন সর্বথ! ॥ 
স্বরনপঞ্জর রামচন্দ্র গুননিধি। 
চরুনে স্বরন নিব জনম অবধি ॥ 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


অনাথপালন দয়া অপার মহিমা ৷ 
ব্ৰহ্থ/ আদি দেবগন দিতে নারে সিম! ॥ 
সভামধ্যে ডাক দিয়া বলে বিবিসন। 
ইহার মধ্যে আঁমার সঙ্গি হবে কোন জন ॥ 
জে জাইবে মোর সঙ্গে বড়ই সেয়ান। 
ঘর সব রক্ষা! পায় তাহার পরান ॥ 
রাম জারে সদয় সাফল তার তনু । 
সাক্ষাত পাইল পবনের পুত্র হনু |। 
নল আনল পাত্র ভিম সম্পাতি। 

ডাক দিয়! বলে তারা জাইব সংভতি ॥ 
সেইখানে ছিল তার পুত্র তরন। 
পিতা পৃত্রে লই গিয়া রামের স্বরন ॥ 
কুপিল শুনিয়া পুত্র পিতার উত্তর। 
তোমা হেন নহি আমী প্রানেতে কাতর ॥ 
জ্ঞাতি ছাড়িব আর লঙ্কার আওয়াষ । 
মানুষের শ্বরন নিব লোকে উপহাষ ॥ 
বিবিদন বলে পুত্র জিয়স্তে মলি। 
আজি হইতে তর্পনের দিব তিলাঞ্জলি 
তার পর বিবিসন গেল মায়ের স্থানে। 
হিত বুঝাইতে লাখি মারিলে রাবনে ॥ 
লঙ্কা হৈতে খেদারিয়া দিলেক আমারে । 
স্বরন লইতে জাই রাম বরাবরে ॥ 
নিকষ! বলেন বাছা! যুন বিবিসন। 
রন্ধন করিয়া দি করহ ভোজন ॥ 
উৎকট সময় জাকু বেলা অবসানে। 
তবে সে জাইয় প্রভু রাম দরসনে ॥ 
জোড়হাথে জননিরে করে নিবেদন । 
সকল ভুঞ্জিব যুথ রা'ঘবমিলন ॥ 

মায়ের চরন ভবে করিল বন্দন! । 
শরীর নিকটে গেল জেখানে সরমা ॥ 
হিত বুঝাইতে লাথি মারিলে আমারে। 
রামের শ্বরন নিব কহিল তোমারে | 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ +১০৯ 


জাবত শঙ্কায় রাম নাহি আনি আমী । 
তাবত পিতার প্রান রক্ষা কর তুমি ॥ 
সরমা সুন্দরি বলে সুধু প্রানপতি | 
রাঘবচরন বিনা অন্ত নাই গতি ॥ 
নুভক্ষণে বিবিসন রথে গিয়া! চড়ে। 
কিতিবাষ বলে লঙ্কার দায় পড়ে ॥ 

( পৃ" ৩৪।১-৩৫।১)। 


৬৯। রামায়ণ--সুন্দরাকাণ্ড। 
রূচয়িতা-_কৃতিবাস। 

উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ । 
আকার, ১৩৪ ১ ৪$ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, ১-৩৪। 
প্রতি পৃষ্ঠায় ১০ পঙ_ক্তি। অসম্পূর্ণ । 
হনুমানের জন্ম-বৃত্তান্ত হইতে আরম্ভ । ৬১ 
সংখ্যক পুথির সহিত মিল আছে। 
পূর্বকথ৷ কহি তাহ! কর অবধান। 
স্বৰ্গে বিস্তা্‌ধরি পুষ্পগন্ধা! ] ভার নাম ॥, 
তার কন্তা হুইল নাঁনে অঞ্জনা বানরি। 
বিভ্ভাধরি কন্তা সেই পরমন্থন্দরি ॥ 
অঞ্জনার রূপের কথা বড়ই অন্তুত। 
রূপে আলো! করে জেন পড়িছে বিছ্যুৎ ॥ 
মলয়! পর্বতে আছে কেসরির ধর। 
অঞ্জনা লইয়। কেলি করে নিরস্তর ॥ 
ইছণরূপে ধরিতে হুইল মান্ুসি। 
পর্বত উপরে আছে পরম রূপসি ॥ 
চৈত্র মাস প্রবেস জবে বসস্ত সময়। 
ছেন কালে পবন গেল পর্বত স্বলয় ॥ 
তথায় বসন্ত বায়ু বহিছে পবন। 
কামেতে জজ্দ্রর হইল অপ্রনার মন ॥ 
সন্ধান না পায় পবন কেসরি ছুজ্জয়। 
পবন চাহিয়া তাঁর না পায় সময় ॥ 
মলয় বসস্তে হৈল অঞ্জনা ব্যাকুল। 


খতুস্থান করিতে গেল নম্মদার কুল ! 
সন্ধান পাইয়ে তথা গেল ত পবন। 

ঝরে বদন উরাইয়৷ দিল আলিঙ্গন ৷ 
অঞ্জনা বলেন পবন কৈলে কোন কম্ম। 
কোন কাষ্যে নষ্ট কৈলে পতিত্রেত। ধন্ম ॥ 
দেবত। হুইয়! তুমি কর হেন কাঁজ। 
বানরি করিলে ইছ? নাহি কিছু লাজ ॥ 
কেসরি জানিলে মোর্‌ সংসর জীবন। 
সাপিব তোমারে আমি শুনহ পবন ॥ 
পবন বলে আর কিছু না বল অঞ্জন! । 
রমনির রূপে নর পাসরে আপনা ॥ 

দেবে মহাপাপ হয় পরী গমনে। 
জাতি কুল বিচার তার করে কোন [জনে]॥ 
ঘুঃখ সন্বরিয়! তুমি জাহ নিজ ঘরে। ' * 
মহাবির জন্বাইবে.তোম! [ র ]উদরে ॥ 


শেষ, 


কাপিছে সকল অঙ্গ তোমার তরাসে। 
কেমনে কহিব কথা মনে নাহি আইসে ॥ 
রূসিয়া বলিছে তবে রাজা লঙ্কেস্বর। 
সত্ত কথ! কহ মোরে কিছু নাহি ডর ॥ 
হনুমান বলে যুন দিই পরিচয়। ' 
সুর্য্যবংসে অঙোধ্যায় রাম মহাসয় ॥ 
ছজ্জয় রাক্ষস হৈল ভুবনে অজয় । 
ইন্দ জম কুবের জাহারে করে ভয় | 
দেবগনে ধরি সদা করে অপমান। 
ক্ষিরদসয়নে ছিল! প্রভু ভগবান ॥ 
কাদিয়। দেধতাগন কছে-তাঁর ঠাই । 
রাক্ষসের হাতে প্রভু আর রক্ষা নাই ॥ 
দেবগনের হুঃখ দেখি প্রভু নারায়ন | 
রাক্ষস নাসিতে জন্ম নইল! আপন ॥ 
চারি অংসে জন্ম লয়ে দসরথের ঘরে। 
লক্ষির্ূপ! সিতা ছিল! মিথিলা নগরে । 


১১৩ 


বিবাহ করিয়া রাম প্রভু নারায়ন । 
ছল করি সন্ত পালিবারে আইলা বন ॥ 
নাঁসিতে বাক্ষসকুল প্রভু গদাধর ৷ 
বাল কৈলা পঞ্চবটির বনের ভিতর ॥ 
হাতে ধনূববান সদা সহিতে লক্ষন। 
জার নাম যুনি ভয় করয়ে সমন ॥ 
মৃগ মারিবারে বনে গেলা রঘুবর। 
সিতা চুরি কৈলে 'তুমি পায়ে সর্ম বর ॥ 
দেখাদেখি হইলে জানিতে দসানন। 
এক বানে দেখাইতেন জমের ভুবন ॥ 
বাদি রাজা আছিল বানরের অধিপতি । 
" যুগ্ৰিব তাহার ভাই কিন্ষিন্দা বসতি ॥ 
বালি রাজা যুগ্রীবের রাজ্য নাহি দিল। 
যুগ্রিবেব নারি বলে কারিয়! নইল ॥ 
বালির ভয়তে সদ! ষুগ্রিব আকুল। 
কান্দিয়া ফিরয়ে বনে খায় ফপ মূল ॥ 
রিশ্তমৃখ _ পর্বতে রহিলা বহু দিন। 
বালির ভয়েতে বসি কান্দে রাত্রিদিন ॥ 
সিতা খুজি ফেরেন রাম সেই তো কাননে। 
পর্বত উপরে দেখা হইল দুই জনে | 
আপনা আপন ছুঃখ কহে ছুই জন। 
মৈত্রতা করিল দোহে হরসিতমন ॥ 
পিতিজ্ঞ। করিয়! রাম কছেন ঝুগ্রিবেরে। 
বালি মারি রাজ্য আমি দিবজে তোমারে ॥ 


৭*| রামায়ণ লক্কাকাণ্ড। 
রচয়িতা_-কৃত্তিবাস। 
উপকরণ, তুলোট কাগজ। আকার, 
১৪৪১৮ ৪$ ইঞ্চি । পত্্রসংখ্যা, ৩*২। প্রতি 
পৃষ্ঠায় ৯ পঙক্তি। লিপিকাল, সন ১১৭৪ 
সাল। সম্পূর্ণ । প্রাপ্তিস্থান, মেদিনীপুর । 


বাঙ্গাল প্রাচীন পুথির বিবরণ 


আদি, 
রামায় রামচন্দ্রায় ইত্যাদি শ্লোক । 

ক্ষিরোদ পন্নগ সিজে' স্বেত সপ্ত দ্বিপ মাঝে 
গুপ্তবেসে ছিলা নারায়ন । 

অমরের স্তুতি পায়্যা সুরধ্যকুলে পদ্ম হয়্যা 
জন্মিলা রাবণসংহারন ॥ 

বালক কালের লিলা যজ্ঞ রাখিবারে গেল! 
হরধন্থ ভাঙ্গী আচম্বিতে । 

থণ্ডিলে জনকভিত  রঞ্জিলে আনকিটিত 
ক্রগুর রূদ্ধিলে শ্বর্গপথে ॥ 

পরসিয়া পদরেনু পাদানে মান্ুলতন্গ 
কৃপায় চণ্ডালে কৈলে সখা। 

পিত্রিবাক্যে গেলা বন উদ্ধারিলে কপীগন 
পাপের নাহিক জার লেখা? 

হেন কপী সংহতি বন্ধ কৈলে নর্দিপতি 
ত্ৰিভুবনে জয় জয় ঘোষে।' 

কপিগন নল হেতু সাগরে বান্ধিলে সেতু 
জলেতে পাসান তর ভাসে ॥, 

মারিয়া! অশেষ বৈরি অজোধ্যায় দণ্ডধারি 
বেদবতি নয়্যা অন্থুবল। 

অনাথ জনার বদ্ধ কেবল করুনাসিন্ধু 
তুমী প্রভু সেবকবৎসল ॥ 

ধ্যানে কিঞ্চিত ধ্যান যোগী হৈল| পঞ্চানন 
নারদ (বনাতে গুন গায়। 

ব্ৰহ্মা আদি অত দেবে উ পদপদ্কজ সেবে 
'কপীরা পর মপদ পায় ॥ 


ভুয়া পদ অধ্য দল ক্ষতি গঙ্গা মহিভল 
ভ্রিপথগামিনি নাম ধরি । 

পরদিলে বিন্দু জল ইন্দপদ করতল 
হেলায় সমনভয় তরি ॥ 


i বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ ' " ১১১ 
চরনকমল রাগ! “তাহাতে মৃনাল গঙ্গা পাঁচ কাণ্ডে গাইল গিত নান! রসভা ৷ 


হরসীরে মালতির মালে। লঙ্কাকাণ্ডে গাইব গীত বন্দিয়া কীত্তিনাস | 
তুয়া কির্তিল ঢা অই বান্সিক্ি বাথানে তাই রুবর সুন্দর রাম হে রাম 
প্ৰসাদে রাখিহ পদতলে ॥ নবহুৰ্াদলস্তান রাম ॥ 
' পরবর্তী জ্রিপদীটিও প্রসাদ দাসের সুন্দরাকাণ্ডে গাইল গীত সুন্দর কাহিনি। 
ভণিতাযুক্ত । তাঁহার পর, | লঙ্কাকাণ্ডে সুন কটকের হানাহানি ॥ 
মঙ্গল রাগ । বন্দ গেল সাগর।কটক হইল পার। 
প্রনমহো রাম দসরথেয় কুমার।. দিনে দিনে রাবনের টুটে অহঙ্কার ॥ 
. লক্ষন কনেষ্ট জার অংশ অবতার অহঙ্কার টুটে রাজার বাড়ে অভিমান । 
জনকনন্দিনি] সীতা লক্ষ্মী মুর্তিবতি। অভিমানে খসিল হাথের গুয়! পান ॥ 
বন্দিব চরণ তার করিয়া ভকতি ॥ ফাফর হইল রাঁবন রাজা মনে ননে গুনে। 
ভরণ সক্রু্গ বন্দো ছুই সহোদর | “ স্থুক সারন ছুই চয়ে ডাক দিয় আনে | 
অঞ্জলি করিয়! বন্দে! বান্মিকি মুনিবর ॥ তোরে বলি স্থুক সারন মন্ত্রির প্রধান ৷ 
মহামুনি বান্সিকি বন্দো হাথে করি তাল। রামের কটক চচ্চিয়! আইস মোর স্থান ॥ 
শ্লোকছন্দে রামায়ন রচিল রসাল ॥ (পৃ* ২২১) 
অবতার হৈতে ছিল সাটা হাজার বৎসর । , অই দেখ লক্কেম্র বসিয়াছেন রথুবর 
ভবিশ্বতি পুরান কৈল বান্মিকি মুনিবর ॥ নীল কলেবর সুনোভন। 
সে সকল কবিত্ত লোকে বুঝিতে বিমম । অন্ধ চাপীছে হাথ বিরাসনে রখুনাথ 
কিও্িবাস করিল সরস মনোরম ॥ অই দেখ বামেতে লক্ষ্মন ॥ 
ফুলিয়ার মুখটা পণ্ডিত কীর্তিবাস। সুগ্রিব দক্ষিনভাগে জাদুবান রানের আগে 
জাহার প্রসাদে রামায়ন হইল প্রকাস 1%| অই দেখ বির হনুমান৷ ২ 
যোড়ছাথে বন্দো হনুমানের চরন। কেসরি কুমুদ পাসে। বসিয়াছেন হরিসে 
হস্থমান বন্দিয়া গাইব গীত রামায়ন | বির সব পর্বত প্রমান ॥ 
আদিকাণ্ডে রামের জন্ম দিত! দেবীর বিভা'। মায়া মারিচের চাম তাহার উপরে রাম 
রার্য্য হারাইলা রাম অজোধা! আসিয়া ॥ অই দেখ তাথেতে কোদণড। 
অরন্যঃ কাণ্ডে করিলা রাম প্রবেস কাননে । বিভিষন রামের কাছে নান! মত যুক্তি দিছে 
অরন্যকাণ্ডে সিতা চুরি করিল রারনে । বুঝিল্যাও লঙ্কা লণ্ডভণ্ড | ইত্যাদি। . 
কাণ্ডে কাণ্ডে রথুনাথের সর্ব অপচয়। (পৃ* ৭১) 
কিছিদ্্যাকাণ্ডে মৈত্রণাভ কটকসঞ্চয ॥ ভালুক বানর দয়া সাগরের পার হয়া 
স্ুন্দরাকাণ্ডে সেতুবন্ধ গীত ঈনোহ্র। রহিলেন জলনিধি তিনর। 
কটক সহিত পার হল্য| রখুবর ॥ রাক্ষস পাইল সঙ্কা কম্পমান হৈল লঙ্কা 


৯1 ‘অযোধ্যা!’ হইবে বোধ হ্য। ॥_ দেখিলেক অন্তরিক্ষচরে ॥ 


" ভয্নানক হয়া। মন 


১১২ 
ততক্ষনে সা্ির্সধাড়ি গা টার্গী নিল বাড়ি 
বান এড়িল্যাঙ খবলাঁন। 
স্বামি তোঁর বড় বির বনে নাহি হৈল স্থির 
কাটীয়া করিল দুই খান॥ 
পালাইল লক্ষন 
রুঘুনাথের হের দেখ মাথা। 
সু্িব 'সঙ্গদ বির 3 বিভিষন অস্থির 
অঙ্গদ দেখির! পাল্য ব্যথ। ৷ ইত্যাদি । 
(পৃৎ ১৪। ২--১৫।১) 
মায়ের বচন সুনি দসানন বলে বানি 
সুন সর্ব্ব পাত্রমিত্রগন। 
ই'তিন ভুবননাকে দেব দৈত্য যত আছে 
কারে নার|য় দদানন ॥ 
আপনার বাসুবলে ংসার জিনিল হেলে 
চকত হর্ধ্য লঙ্কা নাহি করি। 
সে মোরে দেখায় ডর জঁত বলি নিসাচর 
বানরে বেড়িল তব পুরী ॥ 
রাম সে মাছুদাতি তাকে কেন মোর ভিতি 
সীতা কেন সমগ্সিব তারে। 
আপনি করিয়া রন বিনাসিব কপীগন 
ভ্বীরামে পাঠাব যমপুরে ॥ ইত্যাদি 
(পৃ ২০২) 
k যোড়হাথে হনুমান কর রাজা অবধান 
সর্বকথা কহি তোমার ঠাঞি 
আছিল্যাঙ' ঘারে দ্বারি কোন জন করিল চুরি 
জদি জানি তোমার দোহাই ॥ 
দ্বারে ছিল্যাঙ একেস্বর -মার়। পাতে নিসাচর 
সে কথা কাহতে ভয় করি। 
সঙ্গে ছিণ বিভিষন জারে কৈলে অপেক্ষন 
তাহার সন্ধানে হৈল ছুরি ॥ 
বমিষ্ঠের রূপ ধরে দণ্ড কমণ্ডলু করে 
আমার সমুখে উপনিত। 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


নানা জন্ব কৈল মোরে রাম দেখিবার তরে 


বিভিষন আইল ঝটীত | ইত্যাদি 
(পৃ* ১৯০1১) 
সুন সুন মহাসয় করি আমি পরিচয় 
প্রথমেতে *** ১ ০০০1 এ 
কহি কথা অকপটে অম্মিস্থ অঞ্জনাপেটে 
মহাঁবণি পবন মোর পীতা ॥ 
কর তুমী অবধান নাম মোর হঙ্গমান 
সুগ্রিব রাজার সঙ্গে থাকি । 
বালি সহোদর তার নিল রার্য্য অধিকার 
সুর্য্যস্ূত হেলা বড় দুখি ॥ 
বালির পাইয়া ত্রাষ খব্বমুখে কৈলা বাস 


সে পর্ধতে বালি জাতো নারে। 


সাপ দ্বিল এক রিনি অতেব নির্ভয়ে বসি 
নিবেদিল তোমার গোচরে ॥ ইত্যাদি 

(পৃঃ ২২৯১) 

সোকভরে মন্দোদরি রাবনের পায়ে ধরি 


বিলাপ করএ নানা ভতি। 
বিসম রামের সরে গেলে প্রভু কোথাকারে 
শরীর লোটায় তোমার খিতি ॥ 
তোমার গমন সুনি প্রত। হবে দিনমনি 
চন্দ্র নাহি জায় সিরোপরি। 
সেই মুগ ভূমিতলে শ্ীরামের বান্জালে 
দেখি প্রান ধরিতে না পারি ॥ 
চন্দন তিলক ভালে. দোতে দস কপালে ' 
তাহে বহে সোনিতের ধার । 
সীরেতে মকুট সোভা নানা জাতি ফুল আতা 
কি হইল জ্রিদরের হার ॥ 
কেবা নিল কর্্নভূযা হিন হৈল তব দসা 
| ভুমিতে সয়ন কি কারন। 
সোনার পালঙ্কদাঝে থাকিতে রাক্ষসরাজ্ে 
‘নানা পুষ্প তাহে সুসোভন ॥ ইত্যাদি 
(২৫৭1২) 


> 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ ১৯৬ 


bs 
অস্ত, . ক্কৌমল্যারন্দন সেই জানকীজিবন। 
” .- সেই পদে মতি অভি করিয়া স্থাপন ॥ 
চতুর্দিগে হর্ষে করে জয় জয় রোল। মিথিলা গোৱা জোস আসিবে জামা 


পা 


নান! বাস্ত বাজে রার্ষে লোকের গণ্ডগোল ॥ ' মক মতিত্ৰদ জানি কোন হারও 
গন্ধর্বে গীত গায় নাচে বিষ্তাধরি । 


- আনন্দে পু্লিত রার্ধ্য অযোধ্যা নগরি ॥ | 
্বর্থে দুন্দুভি বান্ধ বাজায় দেবগন । 5১। রামায়ণ্_লঙ্কাকাণ্ড ৷ 
বসিষ্ট মুনি লক্ষনে করিল! আলিঙ্গন ॥ রচয়িতা--কবৃত্বিবাদ। So 
দেয়ান ভাঙ্গীয়া উঠিল| কমললোচন। " উপকরণ, বাঙ্গালা তুলো কাগজ। 
আপন আপন বাঁসায়-গেল। সর্বজন ॥ - আকার, ১৩৪১৫ ইঞ্চি। ' পত্রসংখ্যা, 
সুনিতে কৌতুক বড় বাম অবতার । ১-১০২; ২৩ সংখ্যক পাতা ছইখানি। প্রতি 
ইহা ত সুনিল নাহি ষমের অধিকার ॥ পৃষ্ঠার ১৪ পডজ্ি। লিপিকাল, সন ১১৯৫. 
দস হাজার বৎসর ছিল লোকের দিবন। সাল। - 
জেষ্ট থাকিতে নহে কনেষ্টের মরন ৪", আদি, - 
ব্ৰাহ্মন সুনিলে পায় বহ্মতত্তজ্ঞান। প্রথম লঙ্কাকাণ্ড অঙ্গদেব রায়বার। 


বেদবিহিত পায়্যা হয় বিপ্রের প্রধান ৷ জীরান লক্ষ্মনেতে মনস্ত্রনা কৈল! সার ॥ 
জার চরিত্র স্থনিলে লোকে পাইব নিস্তার। স্প্রিবে বোলেন গুন বচন আমার । 
লোঁক নিস্তারিতে কৈল রাম অবতার ॥ . মিতা কোন. বির পাঠাব লঙ্কা করিতে রায়বার |. 


ক্ষেত্রি সুনিলে হয় পৃথিবির রাজা ।  : স্থপ্রিন বোলেন জাইবেন পবননন্বন। 

, মহারাজা হইয়া! পালয়ে সর্কপ্রজা॥ তাহা সুনি বলিছে তবে বির জাঘুবান | 
বৈস্ত স্থনিলে হয় মহাধনে ধনি। বব বলিবে এই বেটা বই বির নাহি আর। 
লক্ষি অনুগত তাহে হয়েন আপুনি ॥ তেই শে কারণে বেটা আইশে বারেবার॥ 
বন্ধ্যা স্থনিলে হয় সেই পুত্রবতি। ' হনুমান বলি স্বপ্ন! করিবে রাঁবণ। 
বিধোবা সুনিলে হয় পরমমুকতি ॥ *. রায়বার করিবে অঙ্গদ বালির নন্দন ॥ 

- স্ধব! স্থুনিলে হয় সোহাকে আগুলি। অঙ্গ? বলিঞ্1 তবে ডাকিল! গদাধর । 
বল সুনিলে হয় বলে মহাবলি/ _ * ভ্াইলাঁ অঙ্গদ বির বিক্রমে বিসাল ॥ 
যে বাঞ্ছা করিয়া মনে যেই জন সুনে ।  ' ধাইঞা প্রনাম করিল গিঞা রামের চরণে। 
সেই বান্ধ! পুর হয় রামায়ন শ্রবনে। কেন আজ্ঞা কর প্রভু রাঁম নারায়ণে ॥ 
মুনির বাক্য মিথ্যা নয় পুর্ন হয় কম । শ্রীরাম বোলেন আইশো বাছা! বালির ননদন। 
ইহা জানি অহর্দিসি বর রাম রাম ॥  _ তুমি গিঞা ভচ্চিআ ত আইলো গ] রাবণ ॥ 


সতি শ্রী সুনিলে সেই কত নহে রাণড। আমার আরতি জায় লঙ্কার ভিতরে | 
এত দুরে সাঙ্গ হৈল পোধা লঙ্কাকাণ্ড ৷ মোর পিতা হুরিলে পাপিষ্ঠ লঙ্েশ্বরে ! 


১৫ 


> 
L = 


- ১১৪ বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 
অভয় মানিঞা আইলাম সাগরের জলে। বিধি সঙ্গে বাদ ছিল রামধন কাড়ি নিল 


- শেই সাগর পার হৈলাম বড় পুন্তফলে ! মার-আমার হবে কোন গতি । 
এবে কোন বির তার করিবে নিম্তার।. ধুলা এ ধোশর গা মুখেতে নাহিক রা 
কাটিঞ।ফেলিব তার দশ মুণ্ডকর॥ ১  - নিশব্ব হইলা ছুই ভাই॥ 
তুমি দে অঙ্গদ হয় বুদ্ধে বৃহস্পতি । আরে নিদারুণ বিধি হারালাম গুপনিধি 
লঙ্কাতে দিলাম তোরে প্রথম আরথি ॥ আমার কপালে ছিল এই । 
মধ্য, মাত! পিতা কেহো নাঞী নাই সহোদর ভাই 
ধন্ত মাল্যানি বোলে পুত্র করিঞা কোলে আমি আর জাব কার কাছে। . 
রাবণ রজার পাটেশ্বরি।  ' জ্রিজটার'হাতে ধরি. বিস্তর মিনতী করি 
ওরে পুত্র অতিকায় তোরে জুদ্ধ না ভুয়ায় মোর ভাগ্যে কত ছঃখ আছে ॥ 
. বিষ্ণু আইলা রামরূপ ধরি ॥ জদি আজ্ঞা দেহ তুমি বিশ খাঞা মরি আমি 
তোর পিতা অবোধ! না সুনে কাহার কথা এই দণ্ডে জাই রামের পাশ। 
পাপবুদ্ধে হরে পরনারি।১- পিতার করুনা সুনি ফাটিছে পাশানখানি” 
হস্তি সিংহের আগে জুদ্ধকরে ছাগ বাঘে নাছাঁড়ি রচিল! কিডাবাশ ॥৭ . 
নাহি দেখি নাহি সুনি কানে। | (পৃ ৩৪৷১-২ ) 
7 দশ মুণ্ড কুড়ি কর স্বতি করে লক্ষেশ্বর 


. মৈলে তুমি রাম শাক্ষাত নারায়ুণ। 
সপনে দেখিল আমি ' লক্ষ্মণবানে ভুমি ERB জিনিল আমি দিতূৰণ 


-  বের্থ নহে আমার সপন। / 
মাত পাচ পুত্র নাই তুমি মাত মোর ঠাই তুমি মোরে কৈলে নিপাতন ॥, 


প্রান রাখ স্ুনহ বচন ॥ ইত্যাদি তুমি নিলা মূর্ত সর .  চমকিত কলেবর 
(পৃ ২৪১-২)" - জ্রাসে .ফেলিলাম ধনুর্বাপ 
দিতাদিরে দিঞা ছুই হাত কোথ! গেল! রঘুনাথ নিশ্চয় হৈল মরণ  শাক্ষাতে আইলা জম 
আমারে করিঞা অনাধিনি। , রীমরূপ্‌.মনে করি ধ্যান ॥ 
বড় আমার ছিল সাদ এবে হৈল পরমাদ মুদি কুড়ি নয়ন রাম জপে রাবণ 
আমি এবে হৈলাম একাকিনী ॥ , পুলকে পুর্দিত হৈল অস্ত ॥ ইত্যাদি ৷ 
খাট পাট সিংহাসন তাথে তোমার সয়ন ' রঙ ( পৃ* ৮২১) 
এখন কেনে লোটায় ভূমিতরে। - | 
বিন বরিসন হৈল দুই ভাইএর প্রাণ গেল কান্দে রুুনিগণ - . দিঞা আলিঙ্গন 
বড় ছুঃখ আমার কপালে ॥ কান্দে মন্দোদরি সতী । 
পু এ রূপ জৌবণ সব অকারণ 


১। এইখানে হুই পুণখক্ত ছাড় হইয়াছে মনে হয়| তোমা বিনে পাই গতি ॥ 


পা হি 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 
হহুমানের গলে দিল! বন্ুমূল্য হার। 


শুন প্রাপেশ্বর "দেহ ত উত্তর 
7. গ্রাণ-পোড়ে মুথ ঢাঞা 1১. 
দেবতার নারি প্বর্গবিদ্যাধরি 
সে কারণে কৈলা বিভা ॥ 
নকল আপণ 
কানে মুখে দিঞ্া মুখ৷ 
হা নাথ বলি কান্দে ভূজে ভূজ বান্ধে 
দেখিঞা বিদরে বুক ॥ 
কোন নারি বোলে দেহ প্রভু কোলে 
কেছো করে হাহাকর্ণার । | 
করি স্বঙরন জালি হুতাশন 
জাইব সঙ্গে তোমার || ইত্যাদি 


(পৃ ৮৩২ ) 


অন্ত, ~~ 
হনুমান দেখি সিতা হাথে নিলা হার। 
হারের মুল্য দিতে নাঞ্ী জগত সংসার ॥ 
রত্বমুল্যৎ হার সেই অমুল্য পাথর। 
হার দেখি বানর সব হইলা ফাফর ॥ 
বানরগন বোলে-কাকে হবে সন্মান। 
কোন বির পহ্ছিবেক সিতা দেবির দান | _ 
রামের মোন বুঝি সিতা হইল! লর্জ্জিত। 
হাথে হার করিঞা সিতা হইল! রামের ভিত ॥ 
সিতার মুখ দেখি রাম রাজা হাঁসে! - 
-হার দেও সিত! জাহাকে মোন আসে ॥ 
" বলে সিংহ বির বুদ্ধে বৃহস্পতি । 
তার প্রসার্দে আমি পাইলাঙ এঁব্যাহতি ॥ 
পাত্র মধ্যেত পাত্র বিরমধ্যে বির |, 
সর্বময় মঙ্ত্রি বির বুদ্ধে গভির ॥ 
জোড়হাথে আগাইল! বির হমুমান। 
বন্ুমুল্য হার ফিতা! হনুকে দলা দন॥ 


১1 এইখানে খানিকটা ছাড় পড়িহাছে। 
৭। 'রক্ময়’ হইবে । 


নহিল বাজৰ্ণ 


২১৫ 


রামনাম না দেখিঞা! ভাবেন আপার ॥ 


হাথে করি হার বির ফেলাইলা জলে । 


আসিএণ প্রনাম কৈলা রামপদতলে ॥ 
রাম বোলেন সুন পবননন্দন। 

কোথাএ রাখিল! হার কহত কারন॥ 
সুনিঞা রামের কথ! বির হনুমান । 
হারমধ্যে নাই প্রভু তোমার এক নাম ॥ 
হহুমান মুখে স্থুনি এতেক বচন। 
হমুমানের গলে ধরি রাম দিলা আলিঙ্গন ॥ 
নানা রত্ব দান রাম দিলা পৌরস্কার। 
বানরেত সন্ কৈল! রামের ভাপ্তার ॥ 
জোড়ছাথে বর মাগে বির হনুমান । 

দেব দানব গন্ধর্ রাক্ষস বিদ্যমান ॥ 
তোমার গুণ প্রকাস হইবে এইখানে । 
অনাহত গতি মোর হবে সেইখানে ॥ 
সন্ধ্যা ভঙ্গ হইলে প্রভু ন! ভাবিহ রোস। 
বিহান রামায়ন গড়ে তার এই* দোস॥ 
দম দণ্ড পরে তোমার গুণ ণেবি। | 
রোগ পিড়| ন! হইবে হবে চিরুঞ্জিবি।। 
জাবত পর্বত থাকিবে সাগরের পানি। 
চন্দ্র সুৰ্য্য জাবত থাকিবে দিবস রজনি ॥ 
ভুবরাজ হবেক সর্ব ভোগে তুমি। 

রোগ সোক নহিবেক বলিলাগ আনি ॥ - 
হমুমানকে বর দিল! সিতা ঠাকুরানি। 
নানা ভোগ তোমার আসিবে আপুনি ॥ 
অথা তথা থাকিবেক হইবে নিরূগি | 
দেবতায় তোমাকে জোগাবে উপভোগ ॥ 
সভা তুষ্ট করেন রাম ধন দিঞা দানে। 
সভা করি বৈসেন রাম দেব অধিষ্টানে ॥ 


ও। “বেই' বা ‘যেই’ হইবে। ~ 


১১৬ 


সভা করি রামচন্দ্র-করিলা দিয়ান। 
চতুর্দিগের মুনি আইল! করিতে কল্যান ॥ 
কিত্বীবাস পণ্ডিতের অমৃতের ভাণগু। 
দুরে সমাপ্ত হইল! পঞ্কাকাণড ॥ 


০০০ 


রামায়ণ লক্কাকাণ্ড। 
রূচগ্সিতা-কৃত্তিবাস। - 


৭২। 


উপকরণ, বাঙ্গালা তুগোট কাগজ । আকার 
১৪১৮৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্য। ১১-৫২, ৬৯ ১১৮, 
১৬৩-২০৮। প্রতি পৃষ্ঠায় ৯-১১ পউযস্তি। 
পিপিকাপ, সন ১২১৯ সাল । খগ্ডিত। 
আরগ্ত,_ , 

সিংহবাঁছনে আইলা দেবি ত পার্ক্তি ॥ 

আইলে দ্বেবতাগন বসিল! শারি শারি। 
"গন্ধৰ্ব গিত গায় নাচে বিভ্ভাধরি| 

সভা মর্ধে ভগবতি বসিলে এক ভিতে। 

ক্রধ করি গেলা গৌরি মহাদেবের ভিতে ॥ 

ভাঙঈড় উন্মত মিব বেড়াও সযাণে। 

কোন গুনে পুজি তোমায় লঙ্কার রাবনে ॥ 

ধন জনে মজিল কনক লঙ্কাপুরি। 

কেমনে কারনে তুমি আছ অধিকারি ॥ 

আপনার হাথে রাবন আপনি কাটে মাথ|। 

হেন সেবকে তোমাত্র তিলেক নাহি ব্যেথা ॥ 

রাবন হেন সেবকেরে তোমার নাহি দয়া । 

য়ার কোন জন তোনার না লৈবে পদছায়া ॥ 

এত জদি মহাদেবেরে বলিগা! পারবতি | - 

পার্কবতির বচনে কুপিল! পবুপতি ॥ 

বান! জাতি স্ত্রিতোদাব কারে নাহি-সন্কা। 

আপনি জুদ্ধ করিয়া! রাখ কনকপুরি লঙ্কা ॥ 

তপ করিয়া মৈপ রাবন দস হাজার বখসর। 

অমর হইতে বর্গ নাহি দিল বর 1 - 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুধির বিবরণ 


মধ্য, 


বারমাদিয়! ফল ছিল সুগৃবের পাষে। 

প্রসাদ দিল সুগ্রিব রাজ! জতে! মোনে আইফে ॥ 
(পাকা ডালিম দিল বিদারিত সাম্ধি। 

বাগন নারিকেল দিল আসি হাজার কান্দি ॥ 

হাড়িয়। হাড়িয়। তাল দিল খাইতে মধুর । 

অমৃত সমান দিল ক্ষির খ'জুর ॥ 

নিয়ংশ আমর দিল থাইতে রদাল। 

বিঘত প্রমান কোষ দিল হাজার কাঠাল ॥ 

নানা বর্ম ফল দিল পিওল বর্মে রাঙ্গা! 

মধুপান কগিতে দিল আসি হাজার ভোঙ্গ! ॥ 

সেই সব ডোঙ্গার কি কহুব বাখান। 

পচিশের বন্দো জেন ঘর একথান ॥ 

রাজপ্রসাদ জত রাজার ঠাঞি পায়। 

তিন লক্ষ বানরে অঙ্গদের বোব। বয় ॥ 

প্রামানিক বানর পাইয়া! কত করে দান। 

কতো দিনা বির বোঝারূস করিল সম্মান ॥ 

আপন থানায় গেল বির দক্ষিন ছুম্নার। 

কিও্তিবাস রচিল অঙ্গদ রায়বার ॥ 

(পৃ*২১।৯২) 


অঙদে দেখিয়া বির ইন্ত্রন্গিত রোষে। 
গালাগালি পাড়ে এখন জত মনে আইসে ॥ 
আমায় বাপকে গালি দিয়া পালাইলে ভরে। 
তোর মা সঙ্গি করিল জিয়স্ত ভাঁতারে ॥ 

বাপ মরিলে তোর মাকে নিল আনে । 

ধিক ধিক বাঁনরা তোর মিক জিবনে ।। 

জার কারনে মৈল তোর বাপ বানররাজা । 
প্রানে উঠাইয়া করিষ তার কাজ ॥ 
জন! তত মারিল রাম মামার গ্যায়াতি। 
সহিতে না পারি আমি ক্ষেত্রি্জাতি ll 


r (পৃ* ২৬২ ) 


বাঙ্গালা গ্াচীন-পুথির বিবরণ 


' রর্থ আইল রমনাঝে সোনার সহশ্র ঘণ্টা বাজে 
নানা সৰ্বে দেবের বাজন। 
সোনার চাকা চারি ভিতে রথ আইল আচ্িতে 
পুলকিত সকল বানরগন ॥ 
সোনার পুতলি চারি কোনে রথ আইল মধ্যস্থলে 
১, চারি ভিতে সোনার চাঙ্গড়া | . 
রথখান সোনার চাকা সোনার থামে দিয়া ঢাকা 
৮পবনুবেগে গতি যষ্ট ঘোড়া ॥ 
জখন এড়ে.ঘোড়ার বাগে কেহ নাহি পায় লাগে 
, “ঘোড়ার মুখে সোনার কড়ি্নালি। 
'শবর্গে হইতে রাইস রথ 
মেঘে জেন পড়িছে বিজ্রলি ॥ 
- (পৃঃ ১৬৪২) 
জয় জয় জয় রঘুনাথে। 
দেব হরিসে 
পড়িছে রামের মাথে ॥ 
বধিয়! বৈরি প্রচণ্ড রাম নাচেন কোদও 
আনন্দে নাচেন প্রভু রাম। 
অতেক দেবতাগন করে পুষ্প বরিসন 
এতো দিনে পাইল পরিত্রাণ ॥ 


সহ্থ ঘণ্টা সর্গে বাজে আনন্দে দেবোতা নাচে 
গন্ধর্কে গিত নাটন। 

জতেক অপছরা হাতে লইয়া অঘপরা 
পুষ্পবিষ্টি করে দেবগন ॥ 


(পৃ* ১৭২১) 


রামের নিকট অঞ্জনার বিরুদ্ধে *হন্থমানের 
অনুযোগ প্রবন্ধটি কচিৎ কোন পুখিতে পাওয়া 
যায়। উহা! এইরূপ, - ' টু 


অকারনে তোরে আমি গর্ভেতে ধরিস্থু। 
অঞ্জনাপুত্র তুমি নাম জার হমু॥ 


ফুল বরিসে 


৯ 


আগুবিয় রহে পথ 


কহিলে সিতার কথ! হরিল রাধন। 
ধিক থাকুক জানকির রেথায় জিবন ॥ 
বিস্তর দুঃখ পাইয়! রাম বধিলে লঙ্কেশ্বরে। 


রাম হইয়! জুর্ধ করেন ধিক থাকুক লক্মমনেরে ॥ 


'জাহার বানের মুখে নিকলে আনল। 
এক বানে বধিতে-নারিলে রাবন মহাবল ॥ 
স্থনিঞা রামের নিন্দা কিছু নাহি বলে। 
হনুমানের অঙ্গ ভেজে নয়ানের অলে ॥ 


কান্দিতে কান্দিতে হচ্ছ করিল গমন। 


রঘুনাথের আগে গিয়া দিল দরদন ॥ 
রাম বলে হমুমান কান্দো কি কারনে । 


"হনুমান কান্দো কেনে কহ বিবরনে ॥ 


হন উঠিয়া বলে রাম নিবেদন করি। 
তোমায় মন্দ বুলিয়া গালি দিল ত বানরি ॥ 
আজ্ঞা কর রাম উহার লইব জিবন। 

রাম বলেন স্থির হয় পবনননান ॥ 

হেন কথ! মুখে বাঁপু না বল কখন। 

কেন গালি দিল তার জানি বিবরন ॥ - 
এ কথ! বলিয়া রাম করিল! উঠানি। 
মলয়! পর্বতে গেল! রাম রঘুমনি ॥ 
বসিয়াছে অঞ্জনা গ্রগাগ্শ্বরির। 
অঞ্ধনারে দেখিয়! ত্রাস পাইল! রঘুবির ॥ 
রামকে দেখিয়া অঞ্জনা করিল! প্রনাম । 
রাম বলে তোমার পুত্র] বির হনুমান ॥ 
সার্থক পুত্র তুমি ধরোছ উদরে। 

এমত বির আমি না দেখি সংসারে | 

বাম বলেন অঞ্জন! কহি তোমার স্থানে । 
কেন মোরে গালি দিলে কিসের কারনে ॥. 
অঞ্জন! বলে আরে স্থন হনুমান । 

মাএর দোষ কহিতে হয় রাম বিদ্যমান ॥ 
হন্ত বলে এখন কপট কথা ছাড় । 
রামচন্দ্র হইতে মোর মা বাপ কি বড় ॥ 


১১৭ 


১১৮ বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 

বাঁনরি বলে তবে সুন নারায়ন। এই অবধি লঙ্কাকাণ্ড সমাপ্ত হইল। | 
জে লাগিয়। গালি দিলাম সুন বিবরোন ॥ অতঃপর শেষকাণ্ডে উত্তরা রহিল ॥ 

আপনে বাম তুমি বিষ্ণু অবতার । কিন্তিবাষ পণ্ডিতের মধুর বচন। ' - 
তবে কেনে এত ঢঃখ পাইলে আপার ॥ শ্রীামের পিরিতে হরি কল সর্বজন ॥- 
কোপট্বিষ্টে রাবনে চাহিতে রঘুনাথে। { টন ৃ 
সবান্ধবে রাবন তবে হইতে নিপাতে ॥ ইত্যাদি ৩ রামায়শ--লঙ্কাকাণ্ড।, 

(পৃ* ১৮৮১২) রচয়িতা কৃত্তিবাস। 
শেষ, 4: 28 উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট৷ কাগজ । 


০: 


রথের উপর পুত্রবধূ কর্যাছে গমনে ॥ প্রতি পৃষ্ঠায় ৯-১০ পও্ক্তি। লিপিকাল, 

* * রাম কদিল"অব্তার। | সন ১২৫৯ সাল। সম্পুৰ্ণ । প্রাপ্তিস্থান, 
‘রামের সেবা করিলে রথ তোমার উর্দ্ধার ॥ মেদিনীপুর | 

জ্খন রখুনাথ করিবেন সর্প আরহন। আরস্ত।-- 

তখান] তুমি আমার ঠাঞী বরিহ গমন রামং লক্ষ্ণপূর্কজং ইত্যাদি 

চলিল রথধান কুবিরের আদেষে। বান্ধা গেল শিন্ধু রামচজ্র হইল! পার। 

'গেল আইল রথখান চক্ষের নিমিষে ॥ বানরে ঘেরিল দিয়! লঙ্কার দুয়ার ॥ 
কবরের আজ্ঞায় রথ করিল আগুগার। ফাফর হইয়! রাবন ভাবে মনে মনে। 

শ্রীরামের স্থানে রথ আইল পুরূর্কার ॥ বুক শারন পাত্রে রাজ! ডাক দিয়া আনে ॥ 


কুবিরের কথা কৈল! জোড় করি হাথ। 
স্থুনিঞা হাসেন রাম রতুবংষের নাথ ॥ 
'দৈবের নির্কান্ধ কত না জায় খণ্ডন। 

ওঁ রথে পিতা পুত্রে হইবেক রন ॥ 
অন্তরিক্ষে রহে রথ রামের আদেসে। 
আজ! হইলে আইশে জায় চক্ষেরনিমিষে ॥ 
শ্রীরামের আগে রথ রইল অনধ্যার। 
নিরবধি রঘুনাথের চন্দ্ৰমুখ চায় । 

একেতো রামের গুনে কি দিব তুলনা। 
হানার’ গুনে পাঁধান মানবি কাষ্ট হল সোনা ॥ 
কিন্তিবাষ রচিল গিত অমৃতের ভাগ ।, 
এত দুরে সমাপ্ত হইল লঙ্কাকাণ্ড ॥ 





১1 বহার" হহবে 


বুক শারন বলি তোর! মন্ত্রির প্রধান । 
বানর কটক চচ্য। আইশা শাবধান ॥ 
গাছ পাথরে বান্ধা গেল শাগর গন্তির |. 
তিভুবনে হেন কর্ম করে কোন বির ॥ 
রাম লক্ষন বিভিশন যুগ্রিব নৃপতি । 
ভাল মতে-জানি আইশ্য জত শেনাপতি ॥ 
কে একে জানিবে কাহার, কত বল। 
কটকের বল বুদ্ধি বুঝিবে শকল 
বল বুদ্ধি,বিক্রম জার জডেক মন্ত্রনা। 
কোনবানে কোন বির দিয় আছে থান! ॥ 
কেবা কোন অস্ত্র ধরে কার কি বাঁশন!। 
আচধিতৈ আপি পাছে রনে দেয় হান! ॥ 
রাজার কাছে রাজপাত্র কোন জন! থাকে। 
বিচার করিয়া মনে দেখিবি শভাকে | 


রী বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


রাজার চরন চর বন্দিলেন মাথে। 
রাজার আদেশে জায় কটক দেখিতে ॥ - 
মধ্য, ট NE 
যুক শারন দুই চর ত্রাশে কীপে খরহর 
বানরে বেড়িল জল স্থল। 
দুর্জয় শমর ধির প্রতাপে প্রচণ্ড বিব 
পদভরে মহি টলবল ॥ 
যুন রাজ! লক্ষেশ্বর আমরা তোমার চর 
মিথ্যা বাক্য কু নাহি বলি। 
জে দেখি রামের বান কার নাহি পরিত্রান 
লঙ্কায় পড়িল আথালি। 
বশি আছেন রদুনাখ অঙ্গদ চাপিছে হাথ 
যুগ্রিবের উন্ধপএ শিরে। . 
শ্রীরাঁমের চরন সহাঁপিছেন ই জন 
-  কেশরি আর হস্গুমান বিরে | ইত্যাদি। 


< (পৃ ৪1১-২) 
 মায়ামু্ড করি কোরে কান্দে শি! উর্চশ্বরে 


চুগর্রম শাগর হইল! পার । - 

জে মৈত্ৰ শঙ্গে আইলে শেহ.ত ছাড়িয়া গেলা 
অভাগিনির নহিল উদ্ধার ॥ 

হরি হরি কেব কার শত্ত পক্ষ আপনার 
প্রান দিব গরন ভুয়া । 

অগ্নিকে নাহিক ডর কঠোরি করিব ভর 
কান্দে শিতা মুচ্ছিত হুইয়া 

. ছুরস্ত দেবের গতি বিদেশে হারালাম পতি 
ভাই বন্ধু কেছো৷ কার নয়! 

শম্পদের ভাগি বটে জখন পরান ছুটে 
মিত্যুকালে কেহ নাহি রয় ॥ ইত্যাদি 

( পৃ" ১৬১২) 

বুড়ির] বচন জদি হইল অবর্শীন। »" 

রনের শন্দি পেয়্যা বলে বুড়া মাল/)বান ॥ 

শাত তাল গাঁছ রাম বিন্ধে এক শ্বরে। | 

চৌদ্দ হাজার রাক্ষশ জার এক.বানে মরে 


* কহ আনি মহাবির 


১১৯ 


বান্ধবলে মারিলা রাম বালি জে বানর। 
জার তেজে বান্দা গেণ অগংঘ) শাগর 1 
রামের বিক্রম যুনি রাক্ষণ তরাশি। 
তুমি জত বিক্রম কর শে হিন বাশ ॥ 


" অহঙ্কার না করিহ তোরে বলি হিত। 


বিশরি অমঙ্গল দেখি নিতি নিত ॥ 
ঘোড়ার পেটে গাঁদা জর্ম্মে নেউলে ইন্দুর । 
হণ্তিতে বিরাল হয় যুঁকরে কুকুর ৷৷ . 
মাতঙ্গ ছাড়িল দানা অশ্ব ছাড়ে ঘাশ। 
কন্দনের ধারাতে তিতিল ছুই পাশ ॥ 
আহার করিতে তারা জদি করে শাদ। 
অল্প আহার কৈলে গুলা শুলা নাদ ॥ 
সুন্নি গিধিনি জত ডাকে পেঁচা পাখি। 
রার্তষোগে নিদ্রা গেলে হু(ঃ]সপন দেখি ॥ 
প্রিতি দ্বারে উগী পাঁড়ে কাল এক বুড়ি । 
'বিপরিত হাসি ভুমে জায় গড়াগড়ি ॥ 
মিন ঝড়ে বিক্ষ পড়ে শহিতে নারে ধর! । 
গঙ্গন হইতে পড়ে রকতের ধারা ॥ 
মহাসর্ধ করি উঠে সাগরের পানি। 

এ শব লক্ষনে রাজা! বৈরি নাই জিনি ॥ 
বিল্লপাক্ষ বগে বুড়া মনেব পরিতাঁপে। 
তৎ্ড তৈলে জল হেন রাবন হেন কোপে ॥ 


(পৃ ১৯২২১) 


পুছে রাজ! লক্কেস্বর তুমি কার কোওর 
হয়্যা আইলে শীরামের চর । 

ডাক ছাড় গভির 
কিবা! নাম ধরিশ বানর [| 

আমার নাম অঙ্গদ ধুন ওরে রাক্ষস 
ধন ঘন পাঁশর আপনা। . 

বালি নামে যেই জন আমি তার নন্দন 
জার হাথে পেলে বিড়ম্বন! ॥ 


১২০ বাঙাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 
রাক্ষস জাতি নিশাচর  নাচিন আপন পর আমি ভুবি ভূমিতলে _ ভুমি রথের উপরে 
তোর ভাইকে রাম কৈল মিত । "_ তেই তোরে বিধি হইলা বাম॥  * 
শ্রীরামের আজ্ঞাকারি দিলতারে লঙ্কাপুরি অতিকা বলে লক্ষন _ যুন মোর বচন 
বিভিসনে করিয়! পুজিত ॥ ০2 ধৰ্ম্ম কি অধৰ্ম্ম তব জ্ঞান। ? _ 
রামের বিক্রম যত তোমাকে কহিব কথ রাম বিরের চূড়ামুনি রনের ভেদাভেদ জানি 
বিদিত হইব কালি তোরে। বৈরি বল হইতে পারে প্রান ॥ 
এক বানে তোরে মারি _. গাটাইব জমপুরি অতিক! কৈল জোড়হাত - যুন হে জানকিনাথ 
কাঁর বাপে কি করিতে পারে ॥ ০ রনে শাক্ষি হয় নারারনে। 
| (পৃ ৩১১) আমি বৌরির নন্দন ভাই তোমার লক্ষণ 
শিতা রথের উপরে চড়ি জেখানে শ্রীরামণ্পড়ি অস্ত্র বাটী দেহ ত আপনে ॥' 
কান্দে শিতা মুচ্ছিত হইয়া। তুমি জান শব কৰ্ম্ম 'তৈলক্ষ্য উজ্জল ধৰ্শ্ 
পুরূশ পরেশ তুমি | অবলা জুবতি আমি ধর্ম বিনে অন্ত নাহি গতি । 
মড়। হয়যা রহিলাম পড়িয়া ॥ তুমি শতাকার প্রান গোলোকের ভগবান 
, ভালে মারে করাধাত কোথা গেলে প্রাননাথ রনে-শার্দি হয় রতুপতি | ইত্যাদি- 
গলিয়! গলিয়! পড়ে হিয়া। . (পৃ* ৯৩১) 


তু'শেতে অনল ফেলি তাহে দিল ত্বত ঢালি নিরব রনহলে হি an 
অস্তরেতে উঠিল জলিয়া। এ নিবেদন করি শভাতলে। 


রামের বদন দেখি কান্দে শিতা চন্্রমুখি A iia নি রি 


মায়ায় জন্ম দশরথের ঘরে 4 
এ রূপ জৌবনে দিলে ছুখ । ষ্ট . 
দাঁড়িধবের ফল জেন স্মাপুনি বিদরে হেন নিয়ামত বধিত" তাজ রসে 


তোমায় মাগিল নিপুববে। 
তেমত | চি 
বিদরে মোর বুক ॥ ইত্যাদি রাজার ঠাঞ্চি তোমা পেয়ে চিত্তে আনন্দিত হয়্যা 


(পৃ ৪৭5 ) = | 
অতিকা! লক্ষনে রন দেখি চিন্তে দেবগন 5550 be be 


শ্রীরাম দাগাল রনস্থলে। রাম জুড়িলেন মিত্ত,খর কাপে রাবন থরহর 
দেব দানব কির্্নর  গন্ধর্বাদি বিতাধর ত্রাশেতে ফেলিল গাণ্ডিবান। 

সুৰ্য্য দেখে গগনমণ্ডলে ॥ কুড়ি চক্ষে রুহ বারি লক্কাপুরের অধিকাঁয়ি 
অতিকা জে মহারখি ভয় পাইল ক্ষিতিপতি 'রাচন্দ্রে করএ ধিয়ান ॥ ‘ 
| মহাবির রনেতে প্রচণ্ড । ' _ দশ মুণ্ড কুড়ি বর ' স্তব করে লঙ্ষেশ্বর 
অক্ষয় শন্ধান ' লক্ষন বিরের বান _ তুমি শে শাক্ষাত নারারন। 
.._ কাটায় করিল খণ্ড খণ্ড ॥ _ কুবের বর্ধন জম জিনিলাম প্রিভুবন 
লক্ষন বলেন বির রনে কত যুস্থির '* তুমি মোরে কৈলে নিশীতনা। ইত্যাদি 

ধার্মিক বলিয়া তোমার নাম। = (পৃ" ২০৪১) 


~ বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


শেষ i 
রাঘবের ধৰ্ম্ম দবিজ হুন্খিতের দান। 
দিয়া সভাকার রাম পুরিলা শন্মান ॥ 
রামচন্দ্র করিলেন শভার পুরসূকার। 
জোড়ভাথে স্ভতি করে পবন্কোণডর ॥ 
অর্ষন ধরেন ছত্র রামের উপর । 
শত ঘন শাম অঙ্গে ঢুলার চামর ॥ 
অহন্নিশি গ্রজাগন নিরথএ আশি। 
অজোধ্যাতে উদয় হইল রামশশি ॥ 
ঘুচিল হুখির হুখ রাম আগোমনে। 
আনন্দে ভাশিল সব পণ্ড পক্ষগনে ৷ 
যুম্‌ক পুষ্প বৃক্ষে ফুটাল নান! ফুল। 

- মধুপানে মকরন্দ১ হইল অস্থকুল ২ 
বশিষ্ট বামদেব সে কুলের পুরহিত। 
সদাই আসিয়া”কহেন পুরানসঙ্গিত ॥ 
অপছছ'রি কিন্নুরি মগ্ন সদা নির্ভগিতে। 
আনন্দে উছছ’ব সদা হয় অজোধ্যাতে ॥ 
হইল অজোধ্যাপুরি বৈক$ সমান । 
কি্তিবাস কৈল লঙ্কাকাণ্ড সমাধান ॥ 
৭8। রামায়ণ লক্কাকাণ্ড। 

. রচগ্লিতা--কৃত্তিবাস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ। 

আকার, ১৪ ৯৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, ১-১৫৬। 

প্রতি পৃষ্ঠায় ১০ পডংকি।. অসম্পূর্ণ। , 

টা ৃ 

রামায় রামচজ্জার় ইত্যাদি |. 

সাতকাণ্ড পৌথা গাই রামায়ন ভিতর 1৯ 

জন্দরাকাণ্ডের গিত শুনিতে কাহিনি । 

লঙ্কাকাণ্ডে সুন সকল বিরের হানাহানি ॥ 
১। 'মধুকর? হইবে! 1 ‘আকুল’ হইবে! 
৩। ইহার পরের পঙক্ডিটি ছাড় হইয়্যছে। 


১৬ 


১২১ 


-বন্দ গেল সাগর কটক হৈল পাঁর। 

দিনে দিনে রাবন রাজার টুটে অহঙ্কার ॥ 
চিন্তিত রাবন, রাজ! গুনে মনে মনে। 

ডাক দিঞা আনে চর সুক সাঁরনে॥ 
রাজআজ্ঞা পাইঞা তখন সুক সারন নড়ে! : 
রাদব্যবহারে চর দণ্ডবৎ করে! 

আইস আইস স্বক সারন চরের প্রধান। 
রামের কটক চীনিঞ্া আইস সাবধান ॥ 
গাঁছ পাথরে বন্ধ গেল সাগর গম্ভির। 
ত্ৰিভূবনে হেন কর্ণ করে কোন বির॥ 

বল বুদ্ধি রামের কত বিক্রম মন্ত্রনা। 
ভালমতে চ্চিঞ] আইস জনে জন! ॥ 

রাদ লক্ষন চচ্চিহ সুগ্রিব বিভিসনের মতি | 
ভাল মতে চচ্চিহ সভে আঁছে কতি কতি। 
রামের আগে থাকে পাত্র কোন অনা ॥ 
কোনখানে বানর ল্ঞা! করএ মন্ত্রন! ॥ 
কোনথানে থাকে বানর কোথা খায় পাঁনি। 
লঙ্কা চাপিঞা কবে করিবেক উঠানি॥ 
রাজার আদেশ চর ব্ন্দিলেক মাথে। _ 


" ব্রালাকে প্রনাম করি চলিলা হরিসে ৷ 


মধ্য,_ . ৰ 
সুন রাজ] লঙ্কেস্বর আমীত তোমার চর' 
মন্ত্রনা করিএ উচিত। . 
বৈরি বাম মহাসয় লঙ্কার দেখি সংসয় 
রাখিতে নারিবে কোন জড়ন ॥ 
দেব দানব গন্ধৰ্ব আমী কটক চিনি সর্ব 
আমাকে না চিনে কোন অন। 
বিসম বানরগোল! করএ কটকে খেলা 
দেখিতে মুচ্ছিত হয় ততক্ষনে। 
দেখিঞা_রামের রূপ চিস্তিতৈ:বিদরে বুক 
দেখিল রাম বিষ্ণু অবতার | ইত্যাদি ' 
(পৃ =>) 


১২২ বাঙ্গালা প্রাচীন পুখির বিবরণ 
রানি পোহাইতে জখন আছে [ ডণ্ড ] ডেড়।. রনে পড়িলা মেঘনাদ - হৈল এত পরমা 


হেন সময়ে লঙ্কাপুরির চতুদ্দিগে বেড় ॥ ' - জেই পুত্রে জিনে পুরদ্দর। 
কনকপুরিতে নিল্রা জায় কার নাই সাঁড়া। নর বানরের বানে _ হেন পুত্র মরে রনে 
গায় গায় বানর উঠিল জেন সার পিপিড়া॥ কেমতে ও জিবেক লঙ্কেম্বর ॥ 
আগে মহিন্্র দিবিধ উঠিল বানর একচোটে । রাবন কুড়িহাথে মারে তালি লোটাঞা বেড়ায় বলি 
লঙ্কার বাহিরে জে ছিল তাহার ঘর লুটে - হাহাকার করে দস মুখে। 
উর্তরের সেনাপতি উঠে সতবলি। কুড়ি নয়ানের জল করে জেন ছল ছল 
সাগরের ঢেউ জেন কটকের কলকলি | "_ কান্দে রাজা পু্রসোক দুখে ॥ 
. স্থসেন বৈদ্য লঙ্কা বেড়ে রাজার সম্থর। ইন্্রজোম বন্দি করে এ্রীরাবতের পৃষ্টে চড়ে 
চর হস্থির মুণ্ড মুটকিতে করে চুর ॥ . দেবগন জাহাকে বিস্বিত। 
বিসম মক ভাই নঞা কুড়া কুড়া। পুত্র নাগফাস জানে বন্দি করে দেবগনে 
.- তাহার পাছ লঙ্কা বেড়ে জাদুবান বুড়া ॥ ইন্দ্র জিনি নাম ইন্দ্ৰজিত ৷ 
অঙ্গদ বাঁনর বেড়ে বালির নন্দন। বাঁবন ক্ষেনে ক্ষেনে মোহ জায় ক্ষেনে চেতন পায় 
জাহার বোলে উঠে বৈসে সকল বানরগন ॥ কান্দে রাজা এড়িঞা নিম্বাস। 
তার পাছে লঙ্কা বেড়ে রাক্ষস বিভিসন। সরম্বতির চরন "_ করিঞা বন্দন 
বিস্তর সন্ত নহে তাঁরা সতে পঞ্চ জন " লাঁচাড়ি রচিল কিহিবাস ॥ (পৃ* ১৯২১) 
হনুমান বেড়ে লঙ্কা' বানরে বাখানী। পড়িল দস সির ' দেবতা হুইল! স্থির 
জার ভএ লক্কার লোক না খায় অন্ন পানি ॥ আনন্দে সভে বেড়ান নাচিঞা। 
বামে সুগ্ৰীব রামের দক্ষিনে সহদর। দেবতা করএ নিত্য গন্ধর্কে গাএন গিত 
লঙ্কায় উঠিল! রাম তৈলক্ষনুন্দর ॥ প্রভু রামের জয় জ্য় দেখিঞা॥ 
| (পৃ" ১৩২-১৪১) বলিছেন বজ্জ পানি পোহাইল রজনি 
রমে আইলা রাবন লইঞ্া কুমারগন পড়ি গেল সভার দুর্য্যয়। ২ 
রাক্ষদ সব করিঞা সাজন। "_ সভার পরিভ্রান . করিলেন ভগবান 
চড়িঞা বিচিত্র রে আইলা রামের অগ্রতে আর বান্থকে নাহি ভয় ॥ 
"চমকিত দেখি বানপ্লগন ॥ সর্থে ছন্দবি বাজে দেখি নাচেন দেবরাজ 
নাচিছেন সকল নাচনি। 
রাম বামহাথে গািব করি ডাকেন মৈত্র মৈত্র করি বান্সিকের চরন করিঞা ম্মরন 
সুন মিষ্ঠা বিডিসন রাক্ষস । নাচাড়ি রচিল কিপ্তিবাস.॥ (পৃ* ১৩৯।২) 
অন্ধকার চতুর্ভিত সুৰ্য্য নহে প্রকাসিত ' শেষ, 
রনস্থলে আইল! কান জন! | বসিঞা আছেন চাওাল রাম_করিএ ধ্যান। 
বিভিলন বৌলেন রাম. রথ দেখি অনুপাম লাফ দিঞা সেইখানে নামিলা হ্ুমান ॥ 
.. মবদণও ধরে দেবগন ॥ . - রাজ অবতরণ গোহকের গলে পুশ্পের মাল। 


(পৃ ৪৬১) হনুমান কথা কুন জুনেন চণ্ডাল। 


বাঙ্গাল প্রাচীন পুথির বিবরণ 


শক্ত মারিঞা! আইসেন রাম অন্ধ! নগর । 
সঙ্গে লঞ্চা আসিছেন রাক্ষস বানর ॥ 
রাম সিতা দেখিতে তুমি কর আগমন । 
রামের সেবক আমার নাম হনুমান ॥ 
রাম লক্ষন সিতার বার্তা জানাইল সর্ভতর। 
পবনের পুত্র মুঞি জাতিএ বানর ॥ 
সুগ্রিবের পাত্র আমী রামের কিন্কার। 
তোমাকে বার্তা দিতি মোরে পাঠাইল! গদাধর ॥ 
হরিসে পুছেন গোইক গদ গদ ভাসে। 
এমত দিবস হবে আমার রাম আসিবেন দেসে ॥ 
কিন্তিবাস পণ্ডিত গান করে হাত ধরি। 
বান্মিক মুনির চরনে নমস্কার করি |ঞ। 

‘ নাছাড়ি ॥ 
রাম আইল! দেসে নগরে পড়ে সাড়া। 
দাম গুড়,গুড়, বান্ধ বাজে নাচে চণ্ডালপাড়া ॥ 
রাম আইলা দেসে হনুমানের মুখে সুনি। 
মৃত সরিরে জেন সঞ্চরে পরানি ॥ 
জগাই মাঁধাই ছুটা ভাই নাচে পুলক হঞা। 
গোহক চণ্ডাল নাঁচিছেন করতালি দিঞা ॥ 


৭৫1 - রামায়ণ লঙ্কাকাণ্ড। 
রচয়িতা--কৃতিবাস।- 

১২৮২ সংখ্যক পত্রে অদ্ভুতাচার্যের ভণিতা 
- গাওয়া যায়। উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট 
কাগজ । আকার, ১৪২ ২ ৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, 
/*--৮০ । প্রতি পৃষ্ঠায় ৯ পউক্তিএ হরপের 
ছাঁদ পূর্বাঞ্চলের অনুরূপ । প্রদাতা, স্বীয় 
রাজ! বিনয়কষ্ণ দেব বাহাদুর 
আরম্ভ, | 

বানরে বেড়িয়া তবে ছুই চর ধরে। 

বিভিসনের আজ্ঞায়ে সমাই তাকে মারে। 


১২৩ 


 আপনেহি বিভিসনে বোলে বানরেরে। 
রামের সাক্ষাতে লও বান্ধি ছুই করে ॥ 
বসি আছে রামচন্দ্র তূলোক্যন্ন্দর ৷ 

দক্ষিন পাসে বসি আছে সুগ্রিব বানর ॥ 


' বাম পাসে বসি আছে অনুজ লক্মন। 


জোড়হাতে দাড়াই আছে জত বানরগন ॥. 

হেন কালে ছুই চর বান্ধিয়া বাঁনরে। 

রাজ ব্যেবহারে গিয়া দণ্ডবত করে ॥ 

ডরে ডরাইয়া চর জিবনের 'এড়ে আস। 

করজোড়ে কহে কথ! শ্রীরামের পাস ॥ 

কট ₹ চরিতে আমা পাঠাইল রাবনে। 

মারি আনিল মোরে রাজ। বিভিসনে ॥ 

আপনে বুঝিয়! ফল করহ উচিত। 

রাবনের চর মুঞি' কহিলু' বিদিত & - 

মধ্য, - 

সারনের কথ! জঙ্দি হৈল অবসান। 

সুক চরে কহে কথা রাজা বিস্তমান ॥ 

জতেক কটক রাজা! দেখিল সারনে। 

মুঞি জে দেখীনু গোসাঞি কহেঁ| বিস্তমানে ॥ 

ধু্ম্ম ধৰম্মাক্ষ দেখীলু ডাঙ্গর তার গল! । 

রাজার প্রতাপ ধরে সুগৃবের সাল!॥ . 

কালা বর্ম দেখি জার গাঁয়ে লোমাবলি। 

হুর্য্যের প্রতাপ ধরে বলে মহাবলি ॥ . 

অঞ্জনিয়া বানর ঘড় অগ্জন আকৃতি । 

লেখা জোখা নাই তার কটক জত ইতি ॥ 

বিক্ৰমে বিলাল বৈসে নর্খ্দার তিরে। 

তথা হতে আসিছে ধুর্ম্মাক্ষ মহাবিরে॥ 

তোমার বিক্রম জত সংবারবিদিত। 

ুর্দ ধুর্মাক্ষোর বিক্রম বিদম চরিত্র | 

শ্রুতসেন মে আছে কপি কুট কুটি। 

ক্রতসেনের কটক গোশাঞি'দেখীতে না আটি ॥ 
"ইত্যাদি (পৃ” ৩১-২ ) 


১২৪ 


স্গৃব বানররাজ। বির অবতার। 
বানর হতে সর্ব কার্ধ করহ বিচার ॥ 
ব্রহ্মার আঁধি হতে জন্মিল কনকা বারী 
অঙ্গুলি দিয়া ব্রহ্মা তাকে ভূমিতলে পাঁড়ি ॥ - 
কোন জাতি উপজিল ব্ৰহ্মা চাহে একদৃষ্টি। 
সুন্দরি বানরি হৈল দেবতার তৃষ্টি॥ _ 
বানরি শৃঙ্জিয়। থুইল আপনার পাসে । ॥ 
দেবগন তথ! গেল ব্রহ্মার সম্বাসে ॥ 
বানরির রূপ দেখী দেবতা হবিলাদ। 
ব্ৰহ্ধাতে জিজ্ঞাস! করে বচন প্রকাস ॥ 
ব্রহ্মার গোচরে সবে পুছস্ত সাদরে। 
কোন জাতি নারী গোসাঞি হেন রূপ বরে॥ 
ব্ৰহ্মা বোলে,জোন! তরে শৃজিলু' বানরি। 
॥ তোমা দিলু সুন্দরী নেও আপনার পুরি॥ 
মন্দার পর্বতে দেবে লইয়া বানরি। 
পর্বতের মধ্যে গীয়া নানা কেলি করি ॥ 
কেলি করিয়৷ গোসাঞি বানরি তোসে বরে। 
মোর বিত্ধ্যপুপ্র হৈব তোমার উপরে ॥ 
দেব দানব গন্ধ্ব পিচাঁস আর সর্প । 
তৃতুবনে না সচিব তোর পুক্রদর্প ॥ 
তার সনে রতি করি দেব পুরম্মর । 
বানি রমন করি তারে দিল বর ॥ 
“ছুই পুত্ৰ হৈব তোর জমক স'সর। 
ছুই পুত্ৰ হৈব রাজা! বানর উপর ॥ 
কিন্চিন্দার রার্জ্য ভোগ করিব প্রচুর। 
কিস্কিন্দার ফল মুল খাইব মাধূর। 
নরক্ত্রপে রাম অবে আসিব সংযার 1 | 
একজন সোহাএ হৈয়া করিব উপকার! 
| ইত্যাদি 
. (পৃৎ ৫১২) 
বিসম বানর মেলা না বুঝি কপট কলা 
| বিদিত হইল ততক্ষন । 


" বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


দেখীলু জে রামমুখ  হেরিতে বিধরে বুক 
| বুঝিলু' সাক্ষ্যাতে নারায়ন ৫১ 
সনা দেখিলে নরবুলি দেখি সেই ক্ষনে তুলি 

তোমা ধাড়ি লৈছে রখুব্র। 

ততপর রাজ্জকাজে বুদ্ধিবলে মন্ত্রি সাজে 
সুগ্ৃব বানর ইশ্বর ॥২॥ 

লৈঙ্গ্য লৈক্ষ্য সেনাপতি সোভে নবদণ্ড ছাতি 
রাজলক্ষি,যিনি পুরন্দর । 

দেব দানব বিক্রম. জিনিতে নাহি শ্রম 
বানর দেখীতে ভয়ঙ্কর ৩! 

সুনি রাজ সিংহনাদ রাক্ষসের পরমাদ 
তোলপাড় করে লঙ্কা পুরি। . 

বানরবল প্রচণ্ড মেধ করে খণ্ড খণ্ড 
দূরসনে ততক্ষনে মরি ॥৪॥ 

জেহেন সাক্ষাতে জম বিক্রমেত বিদম 
আসিয়! বেড়িল লক্কাপুরি। 

অনুপম সর্বগুনে সর্ব তর্ত জানে সুনে 
কনিষ্ঠ লক্ষন অবতরি ॥ ইত্যাদি 


ই (পৃৎ৭৷১-২) 
লাচারি ধানসি রাগ ॥ 


অঙ্গদের বাক্য সুনি বোলে রাক্ষস চুড়ামনি 
কেনে বেট! হুর অহঙ্কার ৷ 

ন! বুঝিয়া বোল বোল নহি জান বলাবল 

| মোর হস্থে সভান সংহার ॥ 

ইন্তর আদি দেবগন সহিতে না পাঁরে রন 
কেব| তোর শীরাম লক্ষন । . 

দেখিয় আমার রন কম্পমান ত্ৰিভুবন 
সুন জুন বালির নন্দন ॥ 

- ব্রহ্ম, করি আরাধন জিনিলু' জে ত্রিভূবন 
কি করিব এ নর বানরে। 
কুবের বরন জম সেহ নহে মোর সম 
_ ডরে সব খাটে মোর দ্বারে ॥ 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


মিত্র পুত্র করি তুমি এতেক সহিএ আমি 
আর যদি বোল হুতুক্ষর। 
তোকে মারি নিশাঁচরে পাঠাইব জম ঘরে 
দৌস নাই আমার উপর ॥ 
(পুণ৪৩।১) 
লাচারি॥ 
চারি দিগে পাত্রগন মধ্যে কান্দে দমানন 
ভ্রাতি মোকে দহে কলেবর |. 
ইন্দ্ৰে জারে ধরে ভত পড়ে ভাই আচঞ্বত 
অনাথ হইল লঙ্কেশ্বর ॥ 
দুরে পালায়ে অভরন শোক বাড়ে দনানন 
'_,  সমিরের্‌ মকুট পেলে ছুরে। 
রত্বময়ে কলেবর অভরন সুন্দর 
, পড়িলেক ভূ মর উপরে ॥ 
-মিলিয়। জে পান্তগন, রাজ! করে চেতন 
_ সাস্তাইয়া অনেক প্রকারে । 
সুন রাজ! দসানন ক্ৰন্দনে না কর মন 
লুনিয়! হাসিব পুরন্দরে ॥ 
আছে জত কুমার . মহাজুদ্ধে অনিবার 
লঙ্কাপুরে আছে জুদ্ধাগন। 
ভৃতুবন জিনিবারে 
কোন রাজ! কর ক্রন্দন, ॥ ইত্যাদি 
(পৃ’ ৯৭১) 
শেষ, 
চলিলেক মকরাক্ষ্য করিবারে রন | 
আনন্দিত হৈল তবে লঙ্কার তুৰন। 
মকরাক্ষ্যের সন্যে করে গীত নাচন ॥ 
ভয়ে পাইয়া চক্র সুজ মেঘের হৈল আড় ।, 
সমুখ হইয়া জুবে হেন সক্তি আছে কার! 
ইন্দ্ৰে বোলেন সুন জত দেবগন । 
এথাএ থাকিয়া আর কোন প্রয়োজন_॥ 


সে সকল বিরে পারে" 


নধ্যঃি 


১২৫ 


দেয়ান ভালিয়। পলায়ে জত দেবগন। 
রাক্ষ্যসে বানরে থানাত হৈল দরসন ॥ 
রাক্ষ্যসের-সব্ধ দি পাইল বানর । 

ধাইল বানর-সব জমের দোঁদর | 

চুলে ধরি রাক্ষসেক-টানেন বান্র। 
আউলাইয়! কারোর জে খদিল কাপড় ॥ 
পলায়ে রাঁক্ষদসেনা না-সহে সমর । 
রাক্ষাস পণায়ে কুম্ত চলিল সত্যর ॥ 


৭৬। রামায়ণ লঞ্ফাকাণ্ড। 
রচয়িতা--কবৃত্তিবাস। 
উপকরণ, বাঙ্গাল! .তুলোট- কাগজ । 
আকার, ১৪৮৫ ইঞ্চি। পল্রসংখ্যা, ৩-১৬,২০- 
১০৫,১০৮১২৫। প্রতি পৃষ্ঠায় ৯-১০ পঙ.ক্তি। 
খণ্ডিত i 
আরস্ত,_ 
বানর বলে কবে.ক্ষয়ে-হবে' এত"বির। 
কভু নাই দেখি হেন দুজ্জয় সরির | 
জল স্থল দষ দিগ ছাইল বানর। 
বানরের চাপ দেখি ত্রাষ লঙ্কেশ্বর ॥ 
দেখিয়া রামের কটক ছাঁরিণ নিস্বায। 
লঙ্কাকাণ্ডে রচিল পণ্ডিত কৃত্তিবাস 1৬1 


" যুন রাজা লক্ষেন্বর স্বামি ত তোমার চর 


মিথ! বাক্য কতু নাই বলি। 
দেখিলাম রামের বান কার নাই পরিজ্রান 
লঙ্ক। নয়্য। পরিল য়নলি ॥ ইত্যাদি 


সকল ছারিয়া রানের চরন করিলাম সার। 
দয়াল_ভ্রীরাম.বিনে গতি নাহি যার ॥ ধুয়া ॥ 
অঙ্গদ বলিছে যুন পাগল রাবন। 

মন দিয়! যুন রে বলির উপাক্ষন॥ 


১২৬ 


বলি নামে দৈত্যপতি থাকে পাঁতালপুরি। 
সনখিলের নাথ হরি জাহার ছুয়ারি ॥ 
তাহার সমান কেবা আছে পুন্ন'বান। 
জাহার ছুয়ারি রভিরথ ভগবান ॥ 
তাঁহাকে জিনিতে জদি গেল দসানন। 

দার ছারি দিলা প্রভু দেব নারায়ন ॥ - 
বিষ্টর মায়াতে বলি য়াছেন বন্দন। 
বলির.বন্দন দেখে হাঁসিচে রাবন ॥ 
লঙ্কাতে মামার ঘর নাম দসাঁনন। 

বলিষ জদি তোর বেটা ঘুচাই বন্দন ॥ 
রাবনের কথা যুনি বলি দৈত্য হাসে। 
তোম! হইতে য্ৰামার বন্দন নাহি খসে ॥ . 
তোমা হেন কটি রাবন কি করিতে পাঁরি। 


- সুখিলের নাথ হরি ক্নামার দুয্নারি॥ 
- ক্লাবন বলে বলি তোর নারায়ন কোথা । 


লাগি জদি-পাঁই তার'কেটে পেলি মাথা । 
রাঁবন বলিছে বলি তোরে কহি দর 
আমা হইতে তোর নারায়ন নহে বর | 
বিষ, নিন্দা বৈষ্টব কদাচ নাহি সুনে। 
কোঁগিলেন বলি দৈত্য রাবনের বচনে 
বিষ্ট কে জিনিতে পার এত তোর বল। 
তোল দেখি একগাছি লোহার সিকল॥ 
বলি দৈত্যমায়া রাজ! নারিল বুঝিতে। 
কুড়ি হাত বাড়াইল বন্দন খসাত্যে ॥, 
বন্দনেতে হাথ দেই ঠেকালে রাবন। 

দষ গলায় কুরি হাথে পরিল বন্দন ॥ 

দষ মুখে কি কি বলি করিছে রাবন। 
বাধন বলে মোরে ভাই বান্দে কোন জন ॥ 
রাবন পরিল বন্দি বলি দৈত্য হাসে। 
আপনি পরিলি বন্দি বিষ্ট, নিন্দা দোগে ॥ 
ডাক দিলে বলি রাজা মিরাঘোরে তরে । 
ঘোরা চোরা বেটাকে বেন্দ্যা থোগা ঘোরাসালে॥ 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


- এ কথা স্ুনিয়া তবে মিরাঘোর চলে। 
" . চুব্যে ধর্যা রাবনে বান্দিল ঘোড়াসালে ॥ 


(পৃ" ২২২-২৩।১) 
নাকের রক্তেতে কুস্তুকন্ম"বির তিতে। 
ছুই পা তিতিল ছুই কর্মের রকতে ॥ 
নাক কান নাহি বিরের বর হইল লাজ। 
কোন মুখে ভেটিব লঙ্কার মহারাজ ॥ 
আপনার বাহুবলে ভুবন জিনিলু। - 
আমি হেন বির হয়্যা নাক কান হারালু ॥ 
জত বল বিক্রম মোর সব হইল মিছ্যা। 
বানর বেটা করিলেক নাক কান বোচা ॥ 
ফিরিয়! আইল বির সংগ্রামের স্থলে । 
জ্ুতেক বানর পায় ধর্যা ধর্যা গেলে & 

(গৃ* ৫৩২-৫৪।১) 
ব্রথা কেনে জুর্ধ করি লক্ষনের সনে। 


" য্লপন মরন কথা কহিব লক্ষনে | 


রত বানে মিত, নাই সুনহ লক্ষন। 
ব্ৰহ্ময়স্ত্র বানে মোরে কর নিপাঁতন ॥ 
য়তিকার বচনে লক্ষন না করিলা য়ান। 


- তুনে হৈতে বাহির কৈল ব্যস্ত বান & 


স্নতিক1 দেখিল বান লক্ষনের হাথে। 
রামময় তিক সব লাগিল দেখিতে ॥ ' 
দ্য দিগ নেহালে নেহালে বিক্ষ পাত। 

জে দ্বিগে রৃতিকা চায় সেই দিগে রঘুনাথ ॥ 
ভয় পাইয়া! রতিক! বির মুদিল নয়ান। 
য়স্তরে দেখিছে রাম ছুর্বাদলনাম ॥ 

লক্ষন এক্লিল বান কি কহিব কথ! । 


বাঁনেতে কাটিয়া পারে য়তিকার মাথা ॥ 


ঠিকরিয়া পরে মুণ্ড রামপদতলে | 
পদতলে পরে মু রাম রাম বলে। . 
যনৃতিকাঁর মুণ্ড রাম করিলেন কোলে । -২ 
সত সত চুম্ব দিল বদনকমলে ॥ | 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ +5২৭ 


'অতিকার মোহে রামের প্রান বিকল । মরিল লক্ষন ভাই রার মোর কেহ নাই 
চক্ষের লোহে রামের তিতিল বাকল ॥ | ধৰ্ম সরির গুননিধি। 

(পৃ ৬৩/২৬%১) রাবনের সক্তিসেলে বিদেসে প্রান হারাইলে 
রামজয় সখ জদি হুনিলে রাঁবন। ৃ পা ফির হি. 
সন্ত লঙ্কা দেখি মন করে উচাটন ॥ ভাএর রঙ্গের জুতি জেন হুবর্ের কান্তি 
ক্ষনেক মধুর হাঁস ক্ষেনে চমকিত। তিতুবন জিনিয়! মহিমা । 
রুক্ষন কাল জম দেখে চারি ভি্ঠ॥ . হুমিভার প্রানধন তুমি ভাই লক্ষন 
নিকটে বসিআ আছে পুত্র মেধনাদ। সোকে মজায়্যা গেলে যামা ॥ 
রাবন বলিছে বাছ! দেখহ প্রমান ॥ পিত্রিবাক্যে তিন কনে প্রেবেদ কবিলাম বনে 
বিবিসন বলিলেক সিতা দিতে রামে। -.. ২. বিধাতা, করিল তাহে য়ান। 
তাহার বচন আমিনা নিলাম কানে॥  অতেক ধানরগনে , তারা জাবে নি স্থানে 
তুমি য়ামি বই লঙ্কায় বির নাহি য়ার। " তোমার সোকে ন! রাখিলাম গান ॥ 
তুমি থাকিতে য়ামি জাব নহে ত বিচার ॥ - ইত্যাদি। (পৃণ৯১১) 
8 নি এ? তোমা হেন গুনমুনি রম্ত-সান্ত সব জানি 
এক নিবেদন বাপা রণিএ তোমায় ॥ ভিজা রর ৰ 
বারে বারে মারি আমি জীরামলক্ষন। বিযোলে 
সুনিয়াছ মরিলে কে পায় ত জিবন। বাতির ত ডে তয় তেরা! 
মরিলে না.মরে বৈরি পায় ত নিস্তার | ধরি জটা তপ্থির বেষ॥ 
হেন রাম কেমনে য়ামি করিব সংহার ॥ সি হেন গুননিধি দেখিতে দা হিল বিধি 

ht মোর সন 
বারে বারে আদি আমি রন করি জয়! '. নি es মি 5 
কোন বার হবে আমার [জিবন সংশয় ৃ সিল 

y মর মোর মা কেমনে ধরে হিয়্যা ॥ 


রাম লক্ষন মরিবে ন! লয় মোর চিত্তে। সিতা হেন গুনবতি পতি্রথা সুর্ধামতি 


| টা ইত রা | * তারে দুঃখ দিলেক বিধাতা! । 
f ০. বিদম রাক্ষষপুরি দেখিলে তখনি জরি 
পরিপাটি পাগরি তুলিয়া দিল মাথে॥ | 
পাটের চালনা পরে সোনার কিনারি। 
সোনার কিঙ্কিনি তার শোতে সারি সারি ॥ ভাই গেল বনবাষ বাগেয় হুইল নাঁষ 
* মোরে সাপ দিল কোন মুনি। 
(৭৬২) রাক্ষসে হরিলে দিতা লক্ষন ভাই গেল কোথা 
কেন য়ামি যাইলাম বনবাষে। ছঃখ দিলে কৈকৈ দাঁরনি | 


দেসেতে মরিল পিতা রাবনে রানিলে সিতা কান্দে ভরথ রামমোহে বাকল তিতিল লোঁ - 
লক্ষন ভাই হারালাম বিদেসে ॥. ভুতলে পরিল ছুই ভাই। 


১২৮ 
ভরথের চরিত্র দেখি হনুমান হইল সুখি 
কিত্তিবাসে এ রহম্ত গাই ॥ 
(পৃ* ৯৭২) 
দেবিকে তখন বির হনুমান বলে। 
করিব তোমার পুজ1 পিথিবিমগুলে ॥ 
বাম কাঁদে লক্ষন নিল ডান কানে রাম। 
মাথায় পিতিম! করি হঙ়ুর পান ॥ 
ভগ্রকালি রাম লক্ষন আর হনুমান । 
তিন জন উত্তরিল অথ! গুপ্তগ্রাম | 
খিরতরূ বিক্ষ আঁছে অতি মনহর। 
, দেবির পিতিমা থুইল তাহার উপর॥ 
রাবন বধিআ দেসে জখন করিব গমন | 
সির্ঘ পিটে মহারাঁজার করিব স্তাপন ॥ 
(পৃৎ ১০৯২) 
উদ্ধৃত কয় পঙ,ক্তিতে ক্ষীরগ্রীমের যোগা- 
, দ্যাকে লক্ষ্য করা! হইয়াছে। 
শেষ 
লক্কা বেড়িয়া বানর বেড়ায় কুটি কুটি ॥ 
থেত্যে খেত্যে জায় বানর হাথে গয়াপান। 
গা দোলায়্যা গা দোলায় বানর সব জান 
. রদ্ুনাথের সাক্ষাতে আইল বানরগন। 
বানর দেখিয়া রাম হরিষ বিধান 
রাম বলে যুন ভরত বানরগন। 
কালি কেমন যুখে রেখ্যেছিল মিতা বিভিসন | 
তোমা হেন ঠাকুর প্রভু হইব যুগে যুগে! 
নিত্য নিত্য দায় জেন কালিকার যুখে'॥ 
ভাল রাজা করেছ ধাম্মিক বিভিসন। 
এমন মেনে খাই নাই জাবত জিবন ॥ 
ভাল ভাগ যুন্দরি যাছে বিভিসনর ঘরে। 
দুই ছুই নারি দিয়াছে একক বানবে | 
জদি রঘুনাথ তোমার আজ্ঞা পাই। 
নেই সব যুন্যরি লইয়! দেঁষকে পলা ই 


বাঙ্গাল প্রাচীন পুথির বিবরণ 


হাঁসিলেন রঘুনাথ বানরবচনে। . 
পাগল করেছে মিতা জত বান্রগনে ॥ 
শ্রীরামে হাসিয়া কন মিতা বিভিসন। 
আমি জে বলি কথা তাহ! দিহ মন ! 
জেবা কছু বানরেরে থাগাইলে তুষি। 
সেই সব দিবা মিতা খাইআছি আমি ॥ 
বানরে দিয়াছ মিতা জেই অলঙ্কার । 
সেই অলঙ্কার মিতা পরেছি তোমার ॥ 
বানর তুষ্ট হইলে আমার তুষ্ট, হয় মন। 


রামায়ণ লক্কাকাণ্ড। 
রচয়িতা_ক্ৃত্তিবাস। 

" উপকরণ, বাঙ্গালা তুণোট কাগঞ্জ। 
আকার, ১৪৮৫ ইঞ্চি পন্রসংখ্যা, ৩--৫২। 
প্রতি পৃষ্ঠায় ১০-১২ পঙ্ক্তি। খণ্ডিত । 
আরম্তটি ৭৬ সংখ্যক পুথির অনুরূপ । 
মধ্য, _ 

কাতর হইয়! কান্দে সিতা ত রূপসি। 


সিতারে প্রবোধ দেন ত্রিজটা! রাক্ষসি | 
সিতা সুন এই রথ দেব অবতার। 
অস্ুচি হইলে রথ না সহিত ভার ॥ 
স্বরূপেতে ফিতা তুমি জদি হৈতে রাণ্ডি। 
তোমারে ফেলিত রথ দৈবে নাই খণ্ডি ॥ 
ক্রন্দন তেজহু সিতা না তাঁবিহ আঁন। 
দিন কথ বই তুমি পাইবে শ্রীরাম ॥ 
এতেক বলিতে সিতা তেজিল কন্দন। 
রথ লয়্যা গেল পুনু অসকের বন & 

জেই মাত গেল সিতা অসৌকেব গুড়ি । , 
মতেকে বেরিলসিয়া রাঁবনের চেরি ॥ 
অসকেরণ্বনে কান্দে নাহিক চেতনা । 
সিতাকে পেতাঁতে আইল রাক্ষসি সরমা ॥ 
বুনি বুনি বলিয়া সিতারে লর্য তুলি! 
ঝাড়িক্া গায়ের ধুল! সিরে বান্দে চুলি॥ 


৭৭। 


৫ 


লাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার ত্রিংশ খণ্ডের 


 নামন্ুচী 


সক 
অ অনিকন্ধ ভট্ট ২৪,৩৭ , অন্থা, অন্বালিকা ৪৪ 
অকণ ৯৩ অন্ুদৈরঘ্যছেদ ৮৪ অম্বিকা ৪৪ 
অকোনিক রেখ! ৯৫ অনুপম! ৫২  অদ্বিকাচরণ রায় চৌধুরী ৯১ 
অক্ষ ৮০,৯৫, অনুপাত ৮৪ অয়ন্ধাস্ত ৯৭ 
অক্ষচক্রবন্ত ৮৬ অনুপুর ২৫ অলফ খান ১১৪ 
অক্ষয়কুমার দত্ত ৯৯ অনুপ্র্থছেদ * ৮৪ অলাউ-দ্‌-দ্ীন খল যী ১১৪ 
অক্ষয়কুমার মৈত্র ২৪ অনুমতি ১২০ অলোক 7 ৪১১৪৭,৪৩১৫৭১৬৫ 
অগ্নি ১২০ অনুরক্তি ৭৯ অন্বক্ষমতা ৮২,৮৪,৯৭ , 
অগ্নিপুরাণ ১০১১০১০৮১০৯ অনুরণন ৮১ অহকুরাকৃতি চুম্বক ৯৮ 
অঙ্গন ৯৬ অনুশুর ২৫ অদ্ধি ১২০,১২১ 
অঙ্গনাফ্ক ৯৬ অনেকান্তবাদ ১৬০ অসমকেন্তিক বৃত্ত ৮১ 
অঙগমপ্রবাছ ৯৬ অস্তঃকুওলী ৯৫ অনমপ্রদীপিকা ৯১ 
অঙ্গারতন্ত ৯৭ অন্তর ৮৪ অসমীয় ৯৩১৯১ 
অচল তড়িৎ ৯৬ অন্তর্ববল ৮১ অস্থায়ী সামাভাষ ৮১ 
অচুতানন্দ দাম ১২৮ অন্তর্ব্বাহ ৮১ জা 
অঙ্গাতশক্র ৪৫ অন্ধ ১৮ আওধী ৫৮ 
অণহিলপাটন ১১৪ অপবিদ্ধ ৫৩ আকর্ষণ ৮৩১৯৫ 
অণু ৮৩ অপরদংগ্রহ ১৫৮ আকার ৮৫ 
জপুবাবধান ৮২ অপরাজিত ১২০,১২১ আঘাত a 
অভিপরমাণু ৯৪ অপঢিচালক ৯৭ আংক্োসাক্সন গং 
অথৰ্ববেদ ১২৩ অগরিবর্তনশীল তরঙ্গ ৮৫ আঁলীবক ১১৯,১২০ 
অর্থশান্তরে সাঅচিঅ ৭৪১ অপসারণ ৮১ আড়ি ৮৩ 
অর্থশান্তে ধর্ম এবং সংস্কার ১১৯ অপুর্ববচন্্র দত্ত - ৭৭,৯৯ আপবিক দৃঢ়ত! av 
অদিতি ১২০ অপ্রধান গুটি »৫ আর্তরূস কূপ ৮৩,৮৬১ 
অর্থকাঞ্ী ৫২ অপ্রতিহত ১২০৪১২১ আদৰ্শ be 
. অৰ্দ্গৌরীশ্বর ২২,৩১ অবনতি ৮২ আদর্শ তড়িস্তাও ৯৫ 
অদ্বৈত ১৩৫ অবলম্ববিন্দু ৮১ আদর্শ দোলক ৮৩ 
অভুতসাগর ৬৪১৩৬১৩৭১৩৮ অবসর ৮২ আদিস্থান ৮ 
অধিক্ষেপণ ৮৪ জ্বস্থিতি । ৮৪ আধিবেদনিক ৪৬ 
অধিসনিবেশ ৮৫ অবহটুঠ ৬২ 'আনদ ৫২ 
অনঙ্গমোহন সাহা ১০০ অভয়মাতা «২ আনন্ববৰ্ছন ১১০ 
অনন্ত কন্দলী ৮৮ অভিঘাত ৮২ আনুপাতিক তরঙ্গ ৮৬ 
অনন্তাকাশ ৮৫ অভিনব গুপ্ত ১১৩ আনুমার্গিক তরঙ্গ ৮৬ 
অনপেরক ও অঙ্তেদাত! ৮২ আনুষঙ্গিক প্রান্ত * av 
অনাথনাথ পালিত ৭গ অমরেশ চক্রবর্ততা =ঃ আন্দোলন ৮৩ 
অনির্দিষ্ট নিসজ্দ্বদাংশ অমুলাচরণ বিদ্যাড়ুবণ ৩৯,১৩০ আন্দোলন, কেন্ত ৮৩ 
ঘদতাসাপক ৮ৎ অন্বপালী ৫২ আতীক্ষকী ১১৯ 


চি 


গাপতন ৮ 
আপতন কোপ ৮২ 

আপতনশীল রশ্মি ৮২ 

আপেক্ষিক গুরুত্ব “ve 

আপেক্ষিক শুরুত্বমাপক শিশি ৮৫ 

আপেক্ষিক প্রবর্তন ফল ৯৯ 

আপেক্ষিক রোধ av 
আপের ae 
আপেরমান * ৯৫ 

আপেরের সারণী ৯৯ 
আবৰ্ভচক্া ' ২৫, ২৬ 
আঁয্তন-প্রবপৃতা ৮৩ 
জাবর্তন-প্রবাহ ( ফুকো-প্রবাহ ) »৪ 
আবদ্ধগুটি তড়িদ্মান ৯৭. 
অবহাওয়! ঘড়ি ' ৮৬ 
আবিষ্কার কর! ৮১ 
আবুল কাদির বেদৌনি হও 
জাবুল ফজল ২৩ 
আমেদাবাঘ ঠ ১১৪ 

আরুতন " ৮৬ 
আরিষ্টটল ১৪৭,১৪৯ 

আলাউদ্দিন হোসেন শাহ] . ২৭ 

আলোক-বিজ্ঞানের পরিভাষা ৯৩ 
আলে।ক-বিজ্ঞানের গরিভাষ!- 


সম্বন্ধে ছুই একটি কথা ৬ 


আলোচনী a0 
'. আশ্ত।নতা ৮৬ 
আশ্রয়স্থল ১৮৪ 
আনাম ৮৮,৮৯,৯০ 
আসামের নানা কথা ৮৭ 
আমামবান্ধব 0 
আনাম রায়ত . ‘a0 
আহোম ৯০ 
বর 
ইউক্লিভ ‘১১২১৬ 
ইন | ১২০,১২১ 
ইন্দ্রাণী ৩১,৫১ 
ইল্লেস্বর ৩১ 
ইলেক্ট ন্‌ ৯৪:৯৬ 
ইলেক্ট্‌, নবাদ ৯৬ 
ইন্কপ (স্ব) ৮৪ 
ঈষী দাসী ৫৫ 
উইলিয়াম জেম্‌স্‌ 28৭ 
১২৭,১৩১ , 


১২৭,১২৮,১৩০ ক 
উৎকলে নযাধিষ্কৃত গু চৈতস্ক- কঠিন , ৮৫ ৯৯ - 
সম্বন্ধীয় পুথি ১২৭ কণ ৯৪, ৯৭ 
উজ্জয়িনী . ১২ কণবাদ ৯৭ 
উত্তর গৌহাটী ৮৮ কণা ৮৩) ৪৪ 
উত্তরাধারন-সুতর ১২১ কণীভব্ন ৯৭ 
উত্তরমুধিত। ৯৮ বর্ণ ৮১ 
উত্তরমুখী প্রান্ত ৯৮." কর্ণপটহ v5 
উত্তরসের - ৯৮ কর্ণপুর (কবি) ১২৯ 
ll উত্তোলক ॥ | ৮০ কনিংহাম * ৯১ 
উৎপত্তি-বিন্ধু ৮৩ কন্দ ৯৫ 
উৎল্লীবকত্ব ৮০ কপট ve 
উৎস ks ৮৫ কপিকল ৮৪ 
উদ্নাসীন সাম্ভাব ৮১ কবির্কণ ৬১ 
উদ্ভাবন কর! ৮২ কবিরাজ প্রতিষ্ঠা ১৪ 
উন্নতি ৮৬ কম্পন v৬ 
উপচায়ক অধিদললিষেশ ৮২ কম্পনকাল, ৮৩ 
উপধ্বনি. ৮৫ কম্পনশীল বেষ্টনী ৯৯ 
উপমান ২ "৯৫ কম্পনশীল সেগনেটোমিটার ৯৮ 
উপেন নিত ১২৭ কম্দান-সংখ্য/ঠ . {৮১ 
উ্নলবন্না ৫৩ কর্ম ৮৬ 
, উ্মাগতি ধর ১৭,৩৫ কলছিপি ৮৫ 
উমান্বাতি ১৪৯ কপিল ১৮/ 
উরগপুত্ী' ১৮ কলিজনগরী ১৮১০৪, 
খু ক্রমনিয় সমতল ৮২ 
কৰে । ৫১ ক্রমবিষ্তত্ত তড়িত্তাওসালা ৯৫ 
খলুনুত্-গয় ১৫৭,১৫৮ কাঞ্চীপুর . ১৮ 
খণপ্রান্ত ৯৮ কাটা ৮২ - 
খবিদ্বাসী ' ৫৩ কাটিম ৯৮ 
টি রি কাঠিন্ত ৮ 
. একক ve, ৯৯ রা i 
এ্কপুণ রর ৮০ 
টিনার: ৭৯ - কাৰী ১০০ ১৪৫, ১৩৭ 
‘ 3 
pi তা ৪ কান্হ্ড-ছে ৯১৪ 
এল, পি, তেদ্দিতোরী ১১৪ কান্হড়-দে-প্রবন্ধ Rte রর 
এসিয়াটিক সোনাইটি ২১, ২২, ৮৯,$ কানীন নি 
১১৬ কানু - ৬১ 
কাপালী ৬৫ 
কাবেরী ১৮ 
ধীনদ্রবাহ্পতা ১২০ কাব্যারদ্শ ১০১ 
ও রি কামরূপ ৮৯ 
সূ ৯৮ কামনুজ ১১৯, 
ওমের নিয়ম ৯৮ কানাধ্যা - - ৮৭, ৮৯ 
ওরম্‌ গং কাৰ্য্য ৯৯ 
" লন ৮৯ ৮১ 


কালদাস ১৮, ২২ 
কালীনগর _ ৩১ 
কাণীসবাজার ১৬০ 
কাণীনুন্দরী ৫৩ 
কাক * ও 
কিলহ্্ণ ৩৫ 
ক্ৰিয়া ৭১৯১ ৯৫ 
কীলকবন্ত ৮৬ 
ক্রীতপুত্র 0 
কুকণ 8৪ ] ৭ 
কুকপা 8৪ 
কুওলী ৮৫, at 
কুপরিচালক ৯৬ 
কুবলয়বতী ২১, ২২,-৩৩ 
কুমারপুর ২৩, ২৪ 
কুমার রাজা তত 
কুমারী | ১২১ 
কুরশ্বি ( বা কেথোড রশ্রি) ৯৯ 
কুলদাপ্রসাদ মল্লিক ১৩৩ 
কুল 2 
কূপ ie 
কৃতকপুত্র ৫০ 
কুত্তিবাস ৮৮ 
কৃত্তিবাসী রামায়ণ ১১৩ 
কুতিম চুত্বক ৯৭ 
কুশ! গোতসী ৫৩. 
কৃষ্ণতারণ রায় চৌধুরী ‘ee 


কৃষণদ্াস কবিয়াজ ১২৯, ১৩৫, ১৩৮ 


কুকগাঁদ ৬০ 
কুফপ্রেমরসচন্রতত্ব-ভত্রিলহরী- “ 
হ্রীচৈতন্ত-দব্বতৌম-সংবাদ ১৩০ 
কেঘোড (বা কুদ্ধার ) ৯৭ 
কেন্জাতিচরণ ৮১ 
কেন্জরাতিচারী বিন্দু : ৮১ 
কেন্্রাভিমুখা বল ৮০ 
কেন্দ্রাপসারী বল +. ৮০ 
কেলগ ১১৪, ১১৬ 
কেশব ভারতী ১৩৫) ১৩৬, ১৩৭ 
কৈলাস <২, ৩১, ৩৩ 
কৈশিকত! ৮০ 
বৈশিকাকর্ষণ ৮০ 
ফোম বন্তুর বহিস্তল ve 
কোলাহল ৮৩ 
কোশল ১৩ 
- ক্লোভার ডিক্ক, ‘vo 


[৩ ] 


কৌটিলা ৯, ১০, ১৭, ৪৩, ৪৬, ৫৩," গৌলক ve 
৫৫, ১১৯, ১২০, ১২৩ গোলাপেরণ ৷ ৬ 
কৌণিক বেগে ৮৫ গৌড় ১৮, ২৮ 
কৌশিক বেঙগ্গোপচন্র ৭৯ , গৌড়রাঁজমালা ২৩) ২৪, ২৫, ২৬ 
কৌণিক বিষম বেগ ৮৫ - গৌড়েখর ১৭ 
কৌণিক সমবেগ - ৮৫ সৌশকিরা , ৯৫ 
কোশান্বী রর ১ রাতে ১৩৩ 
“গৌরীমাথ সিংহ ' ৯০ 
্ষ্ট , ১২৯ গ্লৌহাটা ৮৭, ৮৮, ৯১ 
গ ঘ « 
গঙ্গা ২৫) ২৬, ২৮১৩১ ঘটনা ৮৩ 
গঙ্গাস1গর ৬৩ ঘনকরণ ৮০ 
গচ্ছ্‌ Ee ১৪৩ ঘনতা ' ৮০ 
গণিত কী পরিভায] ২ ' ৯৯ ঘনতামাপক ২ 
গণেশ ৮৭. ধর্ষণ ৮১ 
গতি ” ৮৩  ধর্ষপঞ্জ তড়িৎ নও 
গরতি-বিজান . ৮১ ঘাঁতসহত্ব , ৮৩ 
গতি-শক্তি ৯৭ রী ৩১ 
গদাধর পণ্ডিত ১৩৩, ১৩৫ ঘোঁবা a ‘১ 
গদাধর সিংহ ৯০ চ 
গবীপুর ৩১ চঞ্চলগুটি তড়িদ্সান ৯৭ 
গয়া 5. চতীঙগাস ৬০) ৬২) ৬৬ 
গরীয়া ৮৮ চন্দনার -২ 
গাগা ৫১ চন্্রগুপ্ত ( মৌর্ঘ।) ৪৫ 
গ্যাস »৭ চন্তরনাথ শর্মা ৯১ 
গ্যাসেঙি ১৪৫ চন্ত্রভারতি -৮৮ 
গ্রামণী ৯ চন্তরণেখরাচার্যয ১৩৫ 
গ্রাহক ্ ৯৯ চন্ত্রাধলী ৩৪ 
গিযিব্র্জ ১ -৪১ চর্যাপদ ৬০,৬১,৬২,৬৩;৬৫১৭১)৭৪ 
গ্িরিশচন্্র লাহ “৭৭. চধ্যাচৰ্য্যবিনিশ্চয ' ৬০ 
পসীতগোধিন্দ ১৭ চরম মান ৮২ 
গ্রীক ৪১ চরম সংগ্রহ ১৫৮ 
গুজরাট ৬১) ১১৪ চলক্ষেত্র ৮৩, 
গুটি ৯৫ চসার ৬২ 
গুপরাজ খান ০ ১১৩ চাকদহ ২৫, ২৬ 
পুপ্তসীতা = ১২৮: টাদপুর ৩১ 
গুপ্ত! রি €২ চাগ ৮৪ 
গুরুত্বমাপক তুলাযন্ত্র ৮০ চাপকেন্র _ #8 
গেইট (সাহেয) ৮৭ চাপদও ৮৩ 
গোতমী ৫২ চাপসঞ্চালন . ve 
গোদাগাড়ী 38 চীর্বাক-দর্শন ১৪৩ 
গোডাবরী . ১৮. চিত্রলেখ ৮২ 
গোৌবর্দনাচাৰ্য্য ১৭ চিন্ত El ৮ 
গোবিন্দ কর্মকার , ১২৮, ১৩৫ চুম্বক * রগ 
গোবিন্দদাস "১২৯ চুম্বক-ৰটিকা a 


চু্ঘকও চে 
চুঘকধন্মী পদার্থ av 
চু্ষকতা-রক্ষক 
(সংক্ষেপে রক্ষক ) ৯৭ 
চৃদ্ধকক্ষেত ৯৮ 
চুন্বকপ্রভাব ৯৮ 
চুদ্বকপ্রান্ত ৯৮ 
চুদ্বক-ববনিক! ৯৮ 
চুঘকশলাকা >* 
চুদবগ্ «২ 
চাতি ৬ 
ছাতিহীন 
চেতন! f 8১ 
চৈতন্তচন্লোদয় নাটক ১২৯ 
চৈততম্তচরিত ১৩৬ 
চৈতস্বচরিতামৃত ১২৮) ১২৯,১৩১, 
. ১৩৩ 
চৈতন্-ধিলাস ১৩১ 
চৈতগ্ক-ভা গধত ত ১২৯ 
চৈতস্ত-মলল ১২৭, ১২৯ 
চ্ভো ১২২ 
চোঙ্গ ‘yo 
চোররও্টুক ১০ 
চৌম্বক ও তাঁড়িত-বিজ্ঞানের 
পরিভাষা ৯৩ 
চৌন্বক-পরিষেক ৯৯ 
চৌন্বব-বলন ১৬ 
(চৌন্বক ) ভিদ্যতা ৯৮ 
চৌন্বক-অধারেখ! av 
চৌদ্বক-শৃত্খল! av 
ছড়ি li ৮০ 
ছন্দোবদ্ধ গতি ৮২ 
ছন্দোবদ্ধ গৃতি-সম্বন্ধীয় বৃত্ত ৮০ 
ছান্দোঙ্গোপনিষং ১৪৫ 
ছায়া ‘ve 
ছেদ ৮১ ৮৪ 
জজ 
জগন্নাথ ১২৭ 
অগাধ দাস ৬৭) ৭৫) ১২৮ 
অগন্নাথ দি ১২৭ 
জগ্দানন্দ রায় 28, ১৩০ 
জটিল ১৩ 
জড়তা ৮২ 
জড়পদার্থ ৮৩ 


জড়ন[ন ৮৩, ৯৮ 
জনাৰ্দন ৮৭ 
জন্তকবিদা! ১২৫ 
জয়দেব ১৭, ১৮ 
অয়ন ১২০, ১২১ 
জয়মতী ৯০ 
জয়স্খ রায় পুরুষোত্বম 
রায় জোঁষিপুর! ৯৪ 
জরামন্দ ১২৭) ১২৯, ১৩৯ 
জনচক্র ৮e 
জজলশোবপযন্ত্ ৮৪ 
জলোৎক্ষেপণযস্ত্ ৮৪ 
জাতক. ৪১) ৪৩ 
জাতি ৪৫ 
ভানেন্্মোছন 'দাস ১১৫ 
জিতের মাঠ ৩১ 
জিহ্বা (পাতা) ৮৪ 
জেপলিন নামক পোতবিমান ৮৬ 
জেবেকের সাইরেন ৮৫ 
জৈনদর্শনে স্তাদ্ৰাদ ১৪৩ 
জ্যোতিরীম্বর ঠাকুর 
কবিশেখর ১১৬ 
ঝ 
ঝালোর ১১৪ 
ট 
টান ৮৫ 
টিপকল ৮০ 
টেলিফৌর ভার ৯৯ 
টোট! গোগীনাথ ১৩৩ 
i ড় 
ডাইন ‘20 
ডাইনামো ৯৩ 
ভাকার্শব ০ 
ভাহস্্রাভাই লীতাথ্র দেরাসরী ১১৪ 
ডিব্ৰুগড় ৯০, ৯১ 
ডোস্বী ৬৫ 
|'_] [ 
তক্ষশিল ১২ 
তড়িৎ ৯৬ 
তছিদক্কন ৯৬ 
তড়িদপু ৮১ 
তড়িদাবিষ্ট ৯৬ 
তড়িদাবেশ সু 


তড়িদ্থণাজক av 
তড়িদ্‌চুম্বকতা a৬ 
তড়িৎ-তাপমান ৯৭ 
তড়িচ্থার ৯৬৪ 
তড়িদ্বনাজক ৯৬ 
তড়িনখাতুবিদা! > 
তড়িদ্বীক্ষণ 28, ৯৭ - 
তড়িছিল়েষণ ৯৬ 
৯৬ 
তড়িথিজ্ঞাদের পরিভাষ। ৯৩ 
তড়িস্তাও ৯৩, ৯৫ 
তড়িত্তাওমালা ৯৪ 
তড়িদ্মান ৯৪ 
তড়িম্নান ৯৭ 
তড়ি্মানা > 
ত্‌ড়নি্ুদ্রণ ৯৬ 
তড়িদ্রপ্রন ৯৬ 
তড়িদ্রাসায়নিক প্রতিফল ৯৬ 
তত্বাথাধিগমনূত্র 3৪৯ 
তন্তু . = 
তবকতি নাসিরি ২৮ 
তর ৮৬ 
তরঙগ-দৈর্ঘ্য ৮৬ 
তরঙ্গপাদ ৮৫ 
তরঙ্গপ্রদর্শক যন্ ৮৬ 
তরজভঙ্গ ৮০ 
তরস্রেধ! ৮৬ 
তরজশীর্ষ ৮০ 
তরজ-্পন্দন ( যা! শবমস্পন্দন ) ৮০ 
তরঙ্গাগ্র ৮% 
" তরল (জব) ৮৩ 
তরল ৯৭ 
তরুণ বাচম্পতি ১০২, ১০৩, ১০৭ 
তল (পৃষ্ঠ) ve 
তাড়নতালী > 
তাঁড়িতাণু ৯৪ 
তাড়িতকোঁষ ৯৩ 
তাড়িদবার্তাবহ তার ৯৯ 
তাড়িত-বিষ্ঞানের পরিভাষা ৯৯ 
তাড়িত-বি্দু ৯৪ 
তাড়িস্তাণের বিকৃতি ৮৮ 
তাড়িত্ত-সোটর ৯৮ 
তাঁড়িত যু ৯৫ 
তাওবত্ব * ৮১ 


পি 


তাত্রপণাঁ ১ 
তাঁর "৯৯ 
তারন্ত ৮৫ 
তালী ৯৭ 
তির্াকৃছেদ ve 
ভ্রিপক্ষ-বিমান ৭a, 
তরিপুরা-চণ্ডীমোড়া ৯০ 
অিষেনী ২৩) ২৫, ২৬) ৩২/ ৩৩ 
তুরুক ৮৮ 
তুরুক্ধ ৮৮ 
তুলসীদাস ৫৯) ৭২ 
তুলাদড ( তুলধাড়ি) ৮৫ 
তুলা ৮০ 
তুলান্রীং ve 
তৃণ্মণি ৯৫ 
তেজপুর va 
তেন্গোসয় নল ৯৭ 
তেস্সিতোরি ৫৯) ৭৪ 
থ ৮ 
ধালিস ( আচাৰ্য্য ) ১৪৪ 
খেরীগাথ! ৫২) ৫৩) ৫৫ ' 
দ t 
দক্ষতা ৮১ 
দক্ষিণমুধিতা ৯৮ 
দক্ষিপমুখী প্রান্ত ৯৮ 
দক্ষিণমেক ৯৮ 
দক্ষিণসমুদ্র ৩৪ 
দক্ষিপাবর্ত ৮০ 
দ্ওনীতি ১১৯ 
দওযন্ত | ৮২ 
দওযস্্রের অবলম্ব-বিল্বু ৮২ 
দও্ডী ১০২, ১০৩, ১০৬, ১০৭, ১০৯১ 
১১৩ 
দর্গকীড়! ৪৭ 
দর্পদ্তডিদমান ৯৭ 
দমকল ৮১ 
দশা ৮ 
দৃশাস্তর ৮৩ 
জ্রব ৮৩) ১৯ 
জবস্থিতিবিজ্ঞান চং 
জবা নয় ১৫৭ 
দাক্ষিণাত্য ৩৯ 
দানসাগর ২৩, ২৪, ৩৫১ ও) ৩৮ 
দাসোদর গঞ্ডিত ১৩৫ 


ঘারকামাব মুখোপাধ্যায় ৮ 


[el] 


জ্রাবক aa 
জাবা aa 
দিক্‌ ৮১ 
দ্িকৃকরবাঁসিনী ao 
দিগদ্বর ১৪৩ 
ছিপক্ষরবিষান ৭৯ 
দিশাখবন্্ ( সুর মিলাইবার ) ৮৫ 
দীনেশচন্দ্র সেন ৬৬, ৮৮ 
ূর্থা ১২১ 
ছুর্গাচরণ জগচ্দেব ১৩১ 
দুচবদ্ধ ৮২ 
দন্ত ৮৪ 
দেওপাড়া ২৪ 
হেবা ৩০ 
দেবগ্রাম বিক্রসপুয় ৩১ 
দেবগাড়া চ ২৩, ২৪ 
দৈতপ্ৰবৰ্ত্ন , ৯৭ 
দোলক ৮৩ 
দোলকচুল ৮৩ 
দোলক-দৈর্ধা ৮৩ 
দোহাকোব / ৬০, ৬১, ৩৩ 
ধ 
ধনপ্রান্ত av 
ধর্ঘনুতর ৪৩ 
বৰ্শ্মোত্তরাচার্য্ ১৪৬ 
ধ্বনি ve 
ধারণক্ষমতা! ৯৯ 
ধারা রণ ৯৬ 
ধুযী ৩১- 
ঞ্রুব্চরিত্র ৩৭৭৫ 
ধৃতিদান ৯৫ 
ধোয়ী ১৭.১৮,২২,২৩, 
২ ৪,২৫,২৬,২৮,৬৩,৩৩ 
0. 
ন 
নগ্গরগণিকাধাক্ষ ১৬ 
নগেন্্রনাথ বস্তু ১৭,২৪২৬, 
ঙ ২৮, ৩০, ৩৫ 
নতিকোণ ৯৬ 
মতিবৃত্ত ৯৬ 
নতিরেধা at 
নদীয়া ২৩,২৪,৩১,৩৩ ,৩৫ 
নদীয়াকাহিনী ২৯ 
নবদ্বীপ ২২/২৩/২৪১২৭)২৮১৩০,৩১, 
৩২,৩৩,১৩৬ 


নব্ধীপ-পরিক্রা ' ৬৩ 
নববৃদ্দাবন-বিহার ১৩১ 
নমনীয়তা ৮১ 
নৰ্মদা ও 
নয় ১৫৭ 
নরক ১২২, 
নরকার্র ৮a 
নরহরি চক্রবর্তী ৩০ 
নরছরি সরকার ১৩৬ 
নলিকা ৮ 
নশীপুর ২৫,২৭ 
নাগরীপ্রচারিণী সভা] ৯৩১৯৪.৯৯ 
নাগরী-সাহিত্া-প্রচাঙজিণী সত! ৬ 
নাদবিজ্ঞান ৭ 
নাম্যদেব ৩৫.৩৬ 
নারদ " ১০. 
নাঁয়ায়ণচন্ত্র বন্দোপাধ্যায় ১৬,৫৩, 
. ১২৫ 
* স্তায়বিন্মুটীকা ১৪৬ 
স্কায়সুত্র ১৪৬ 
নিকুম্ভ ১২২ 
নিথিলনাথ রায় ৩৯ 
নির্ল্জলযায়ু ৮১ 
নিঝর ৮২ 
নিত্য ৮০ 
নিত্যগুণক ৮৩ 
নিতাতাপাবস্থা ৭ 
নিত্যানন্দ ১৩৫ 
নিত্যোফতাবস্থ! ৮২ 
নিঙ্ঞাবলী ২৪ 
নি্দি্টনিমজ্জনাংশ ঘনতাসাপক ৮২. 
১৩৮ 
নিয়ন (বিধি) গং 
নিয়াসিকা! ৮০ 
নিরপেক্ষ একক ve 
নিরপেক্ষ-বিরাম ৪ 
নিদ্ধিয় 5৭ 
নিস্তালন ৮১ 
নীলাচল ১৩৪,১৪১ 
মুলে! পঞ্চানন ২৯ 
নেপাল + ৬০:৬১,৬২ 
নৈগষ দয় ১৫৭. 
নৈবেশনিক ৫9 
নৈমিত্তিক ১২৫ 
নৈহাটা ' ৫৭ 


[ ৬ 
নৈহোচী সাহ্ত্য-নশ্মিলন ১০১ প্রতিধ্বনি \ 
নোনা! ৮২ প্রতিফল 
মোদিয়হ ২৩ প্রতিফলন 
নোদির! ২৪ প্রতিফলিত কোণ 

গপ প্রতিফলিত রশ্মি 
পক্ষ ৭৯ প্রতিরোধ-গুটি 
পঞ্চদশী | ১৪৪ গুতিবন্ধ-বেগ 
পঞাপ্মর ১৮ প্রতিবঞ্ধ কৌশিক বেগ 
পণ্য ধাক্ষ ১৪ প্রতিবাহ 
পদাৰ্ধদৰ্শন ৭৭,৭৯ প্রদ্নানিক্ 
পদাৰ্থবিদ্যা ৭৭,৭৯,৯৯ প্রন্য়েশ্বর 
পদুম সহর ২৩,১২৪ প্রহামেহ্বর-প্রশ ন্ত 
গদ্মনাথ দেবশৰ্শ্বা ৯১> প্রধানগুটি 
পল্পদাভভ কবি ১১৪ প্রফুল্লচন্দ্র রায় 
পদ্মা ২৪,২৬ প্রবপত৷ 
পৰনমুতত ১৭,১৮,২১,২৩,২৪,২৫, প্রবণতল 
2 ২৬১২৭১২৮,২৯/৩১,৬২,৩৩ প্রবর্তন 
পবনছুতের বিদয়পুর কোথায়? ১৭ প্রবর্তন-গুটি 
পর্বাবেক্ষণ ৮৩  প্রবর্ত্তন-ফল 
গর্যায়ন্নয় ১৫৭ প্রবর্ধিত-প্রবাহ 
গরসাণু ৮০  প্রবন্ধ-চিন্তামণি 
পরসংগ্রহ ১৫৭, ১৫৮  প্রবর সেন 
গরাশর ৫৬ প্রবলতা 
পরিচালক ৯৬. প্রহমান-তড়িৎ 
গরিচালন ॥৬ প্রবাহ 
পরিচালনশীলতা ৯৬ প্রবাহ-কোষ 
পরিধি ৮০ প্রবাছ-ভাণডার , 
পরিবর্তক ৯৫ প্রবোধচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় 
পরিবর্তিত-প্রবাহ ৯৬  প্রভয! 
গরিমাণ ৯৮ প্রভাত 
পরিদেয় ৮০ * প্রভাব ৪ 
পারযেক ৯১ প্রমেয়কমলমার্তও 
পরীক্ষা ৮১ প্রয়াগ 
গরীীক্ষামুখনুতর ১৪৩ প্রয়োগ-স্থন 
প্রকটশক্তি ৮১ প্রলম্বন-সথল 
প্রকৃতি LC ৮৩ প্রশত্তপাদ 
প্রকৃতিনির্দ্দেশক গুণ ৮০ প্রশান্ত! 
" প্রকৃতি-পরিচনর ৯৯ প্রশেননিৎ 
প্রকৃতি-যিজ্ঞান ৭৯, ৮৩ প্রসার 
প্রচালক ৮৪ প্রসারণ 
প্রচ্ছন্নবিদ্য! _ ১২৫ প্ৰহ্লাদ 
প্রচ্ছন্নশত্ি * ৮১ পাগ্রাবী 
প্রতাপকুত্র গুলপতি) ১২৭,১২৮, পাটলিপুত্র 
॥ ১৪১, পাশাদেশ 
প্রতিক্রিক "৮৪ পাতঞ্জলদর্শন 


৮৪ 
৮৩ 
৪৯, ৫০ 


২৩) ২৪, ৩৫ 


২৪ 
৯৫ 
১০০ 
৯৭ 
av 


১৩৭ 

° 

১২, ২৮, ৪১ 
১৮ 

১৫০ 


পাদ বিছ্বাহীক্ষণ ৯৮ 
পাদবিছবাপ্থান ৯৮ 
পার্বতী ১০৩ 
পার্সেনাইডিন্‌ ১৪৯ 
পারে চালান হাঁপর 
(তন্ন, বাতা) ৮১ 
পালিবোথরা ২৮ 
পার্থর ৯৯ 
গাবও ১২০ 
প্রাকৃত পৈঙল ৫৯ 
প্রাকৃতিক ঘটন! ৮৩ 
প্রাচীন কামরপ-রাজমাল! ৮৯ 
প্রাচীন বাঙ্ছল! 'আহঠ' “আউট” ও 
সা্ধমংখা-বচক শব্দাবলী ১১৩ 
প্রা ম্যাটিজম্‌ ১৪৬) ১৪৭ 
প্যারাচুট ৮৩ 
পিঙ্গল ১০৪ 
পিচকারী ve 
'পুত্িকাপুর ৫০ 
পুরী ১২৭) ১৩০) ১৩১ 
‘পৃষ্ঠ, তল 8৯ 
প্রেক্ষাবিহার ৪৭ 
প্রেমচন্ত্র ১৩১, ১০৩ 
প্রেমবিলাস ' ১৩৩. 
প্রেষছুধানিধি ১৩১ 
প্রেরক ন 
পোতবিমান ৭৯ 
প্রোটন ৯৪) ৯৮ 
পৌতবাধাক্ষ ১৪ 
পৌনর্ভব ৫৩ 
ফ্ৃ 
ফনোপ্রান্চ ৮৩ 
ফলক ৮০ 
ফন্ষ ৮১ 
FE ভি 
ভক্তি-রত্বাকর ৩০, ৩২, ১৩৩ 
ভণ্তীরপাক ১২২ 
ভৎহু ১০৫ 
ভবানীপুর ৩১ 
ভল ট-সান ৯৯ 
ভলটাঙ্গিটার aa 
ভলটীর স্তুপ ৯৯ 
ত্রমর (রাজা ) ১৭ 
৮৬ 
ভাঁগা, ১ 


ভাগারকর ৬০ 
ভানু সুখরাম নিগু পরাম 
মেহ্ত| ১৯৯ 
ভাব ৮০১ ৮৪) ৮৫ 
ভামহ ১০১, ১০২, ১০৩, ১০৫, 
১০৬) ১৩৭ 
ভার চণ্ড 
ভাঁরবেন্দ 5 ৮২ 
ভারতবর্ষ ' 5২১ 
ভারবি ১০৩ 
ভীষণ 88 
ভুহকু ৬১ 
ভূতবিদা' as 
ভূতভাষা le - ১০৩ 
ভূমধ্যাকর্মণ ৮ 
ভেদ F 
ভেমা ৮১ 
ভোট, ৮৭ 
ভোলটীয় তড়িৎ ৯৬ 
ভোলানাথ গোসাই ৯৩ 
ভোঁতিক পরিভাষা ৬, ৯৩) ৯৪১ ৯৯ 
- ম 
মনিভত্্র ১৪৬ 
মত ৮৪ 
মতবাদ a» 
মদদিরা ১২০, ১২১ 
মধ্যবৰ্তী স্থান ৮ 
ম'নয়র ইউলিয়মল্‌ ১১৭ 
মনু ৪৩) ৫০, ৫২) ৫৫) ৫৬ 
মনুসংহিত। ৪৩ 


: মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় ৭৭ 


সনোঁষোছিন চক্রব্তা ২১, ২২,২৩, ২৭ 
মন্থর ক্ষ রণ ৯৬ 
মন্ঘমোহন বস্তু ৪০ 
মলয়পর্ধ্বত হং 
সল্িসেন তুরি ১৫০ 
সংন্মদ-ই-বখ তিয়ার ' হও, 
মহন্ম্ব-বিন-ইখ তিয়ার 80 
মহাকচ্ছবর্ধন ১২৩ 
মহাছাঁর ১২ 
মহাদেব ২২, ৩১, ৩৩ 
মহাপুরুষীয়া ৮ 
মহাভারত ৮, ১০, 88 
সহাষোপিনীতত্ত্রাজা ৬০ 


[৭] 


নহেন্সনাথ ভট্টাচার্য্য ৭৭ 
মার্কগেস্বরসা ১৩১ 
মাধ - ১০৩ 
মাধব ১৩২, ১৩৩; ১৩৪, ১৩৬, 
১৩৭, ১৩৮, ১৩ক্ 

মাধব কন্দলি ১১৩ 
মাধ্বচন্দর চট্টোপাধ্যায় ৭৭ 
মাধব দেখ ৯১ 
গাধব পট্টনায়ক ১৩৩ 
হাধাই নগর ৩৪ 
সাধ্যাকর্ষণ ৮২ 
মানদণ্ড ( মাপকাঠি ) ৮৪ 
ষানধার! ৮৪ 
মায়াগত = ১৫ 
মারহাতরী ev 
নালুনগাছা ৩১ 
মাল্যবান্‌ ১৮ 
মিটার-সেতু ৯৫ 
নিথিল! ৩৫ 
মিন্হাজ (উদ্দীন ) ২৩, ২৪, ২৮, 
৩৩১ ৩৪, ও 

মিলনাঙ্ক ৯৯ 
মিশ্রপদার্ঘ ৮৩ 
মিশ্রবিদ্তত্ত তড়িতীওমাল! ৯৫ 
মুকুন্দ ১৩৫ 
নুক্তকুওলী ৯৫ 
মুক্ত শুধির ৮৩ 
মুক্তা ৫২ 
মুক্তিমণ্ডপ ১৩০ 
মুখ ৮৩ 
মুগীস উদ্দিন যুজবক ৩৪ 
১২৬ 

মুস্তধাব, উত্তওয়ারিখ ৫৩ 
হব ৬১ 

মুরারি গুপ্ত ১২৮, ১৩৫, ১৩৬, ১৩৮ 
২৫) ২৭ 

মুহম্মদ শহীহঙগাহ, ৬১ 
মর্তপদার্থ ৮০ 
যু্গদার্থ ৮৬ 
মুলভূত ৮১ 
মৃণশালকাঁন্তি বোষ ১২৮ 
মৃদুভাড়নতলী ৯৭ 
মেটেরী ৩১ 
ম্রো av 


মেরতুন্গ আচার্য ২৬ 
রী ৯৮ 
মেরুমুখিতাহীন ৯৫ 
মৈত্রেয়ী ৩১ 
মোটিন ( ষোচড়ান ) ৮৫ 
মোটর av 
মোর্ধয i ৪১ 
মৌহুর্তিক ১২৫ 
ষ 

বতীন্্মোহন রায় 4০ 
বস ৮৩ 
যন্ত্রের ভুজ ৮২ 
বঙ্গ &১, ১২০, ১২১ 
যমল 3৩, ৯৬ 
যমুনা! ২৬; ৩২ 
ববাতিনগরী ১৮, ৩৪ 
যাজগ্রাম ১২৭ 
াকোবি , ১০৭ 
যুজকুওলী ৯৫ 
৮০ 

যুধিষ্ঠির ১০, ৪৩ 
যোগ ১১৯ 
হোগদর্শন ১৫০ 
যোগিনীতঙ্ ৮৭, ৯০ 


যেগেশচন্ত্র রায় ৬২) ৭৭ 
ধোড়হাট ao 
যৌসিক পদার্থ ৮০, ৯৬ 
হর] 
রধুবংশ ১১০ 
অধুরাম তর্ক ২১ 
রঙ্গ, রাং ৯৯ 
রঙ্গপত্র a 
রঙ্গাপেরণ ৬ 
রজনীকান্ত বড়দলই ৯১ 
রঞ্জেন (র্যোস্তগন্) রশ্মি ৯৮ 
রবীন্দ্রনাথ ১৩৮ 
রমা ২৫, হজ) ২৭ 
রমাপ্রসাদ চন্দ ২৩, ২৫, ২৮৩৫ ১৩৭ 
রশ্মি K a”, 
রশ্মি (ক, খ,গ) ৯৯ 
রূস্ক ্ ৯৫ 
রসিকাননশ ১২৭ 


রাধালদাস হন্দ্যোগাধ্যায ৩৪, ৩৫, 
El ৩৯, ৬২ 

রজিগৃহ্‌ ১২ 
রাজসাহী ২৩) ২৪) ২৫ 
রাজস্থান ১, ১১৪ 
রাজদ্থানী e ৫৮ 
রাজার জঙ্গল ৩২ 
রাজীপুর ৩১ 
রাজেন্্রলাল নিত্র গণ, ৮a 
রা ২৩; ৪) ২৫, ২৭ 
রাধাগ্রোবিন্দ বসাক ec 
রামগিরি ১৮ 
রামচন্দ্র ৪৩ 
রামকৃষ্ণ গৌপলি-ভাঁওডারকর্_ ৫৯ 
রামপুর-বোয়ালিয়! ২৩, ২৪ 
রামানন্দ রায় ১২৭ 
রাসেজহন্দর ত্রিযেদী ৭৭, ১০০ 
রাষায়নিক'পরিভাষ! ১০০ 
রাসায়নিক প্রতিফল » a৬ 
রাক ও পিদিয়ন ৮৪ 
রিওষ্টাট ৯৮ 
রিজ ভেভিভন্‌ ৪১ 
রুট. ১০৬) ১০৭, ১০৮) ১৩৯১ 
১১০১'১১১ 

রূপ গৌম্বামী ১৩২, ১৩৫ 
রেখা ৮৩ 
র্যা ১৮ 
রোধ ৯৮ 
রোধনী ৯৮ 
রোধনীতালী ৯৭ 
রোহলীলতা ৯৮ 
রোহিণ ৫২ 

রর ল . 

লপ্মণাবতী ২৩, ২৪, ২৮, ৩৩ 
লক্ষুণদেন ১৭, ১৮. ২২, ২৩, ২৪, 
২৫, ২৭, ২৮, ২৯, ৩১, 

“ ৩৩) ৩৪, ৩৫, ৩ 
লথ মিয়া . ২৩ 
লখ নাৰতী ২৪ 
লক্ষোদুধ-শিখা ৮৩ 
লম্ব ‘ ৮৬ 
দন্বতল ৮৬ 
লাক্টে।মিটার ৮২ 
লায়াহন ষহ. 


লিডেলভাও ৬ 
লীলাবতী ১১৩ 
লুই ৬১ 
লেখক ১০ 
লোকায়ত ১১৯ 
লোকারতদর্শন ১১৯ 
লোচন দাস ১২৯, ১৩৫, ১৩৩) 
১৩৭) ১৩৮, ১৩৯ 

লোপামুজ। ৫১ 

বৃ 

বক্তিয়ার খিলিঞ্জি ২৮,৩৩,৩৪, ৩৫. 
তত 

বক্রতল . ৮৫ 
যক্ধনালী ve 
বন্ধুরেখ! চগ 
বঙ্গবাসী ৬১ 
বঙ্গভাবা ও নাহিত্য ৮৬ 
বঙ্গ-দাহিত্য-পরিচয় - ১৭২ 
বঙগীয়-দাছিতা-পরিষৎ ৬০ 
বঙ্গের জাতীর ইতিহাস ১৭,২৪ 


বর্চাতি ' 


বৰ্গরত্বাকর ১১৬ 
বৰ্ণাপেরণ ৬ 
বৰ্পণিন্নার যত ৮ 
বর্তলচযাতি ৬ 
বর্ত লাপেরণ ঙ 
বন্ধক্ষেতএর ৮০ 
বন্ধশু ৮৩ 
বন্ধমানের কথ! ৩০ 
বন্ধন ও খোচন ৯৮ 
ব্প্র ১২ 
বৰ্শ্মাভাস ৯৫ 
ৰরগাছী টু ৩১। 
বরুণ ১২০ 
বরের ২৩২৪ 
বরোদ! নত 
বল ৮১,৯৭ 
বলতরিভুজ ৮১ 
ধলনলিকা 28 
বলবিশ্লেধণ ৮১ 
বলয় ৮৩ 
বল্যুগ্থা ৮০ 
বলরাম দাস ১২৮ 
বলরেখ! ন 
বলসমান্তরিক ৮১ 


বল্গালগড় ২৬ 
বল্লালচিৰি ২৮, ২৯; ৩৩ 
বল্গালদীঘী ২৮, ২৯, ৩০, ৩১, ৩১ 
বল্লালনগর ২৯ 
বল্লাল-ভিটা ৩০ 
বল্লাল সেতু গং 
বল্লাল-দেন ২৪, ২৮, ২৯, ৩০ ৩৫, 
৩৬, ৩৭ 

বল্লাল সেনের জানাল ৩১, ৩২ 
বলি ১২২ 
বশিষ্ঠ ৪৩) ৫৪, ৫৬ 
বসন্তকুমার চট্টোপাধ্যায় ৬২ 
বসন্তরগ্রন রায় ৬০) ১১৩ 
বহিঃকুওলী ৮৫ 
বহির্ব্ল ৮১ 
বিবাহ ৮১ 
শ্রজবন্ধু দাস ১৩০ 
ব্ৰক্পুত্ৰ ৮৭, ৮৮; ৮৯ 
ব্ৰহ্মসংহিত! ১৩২, ১৩৩ 
ব্ৰদ্দা ১২১ 
বুক (ডাঃ ) ৮৭ 
বাঙ্গাল! ৫৮ 
বাঙ্গালা-ভাষার অভিধান ১১৫ 
বাদগ! ভাষার কর্ম্ম ও ভাব-বাচ্যের 
কিয়া ৫৭ 

বাটখরা ৮৬ 


যাপভট ১০১, ১০৩, ১০৪, ১০৬, 
১০৭, ১০৮, ১০৯, ১১০, ১১১ 


বাৎস্তায়ন ১৪৬ 
বার্থ ১১৯ 
ৰা ৮৫ 
বাধা ৮৪ 
ধামন ১০৭, ১০৮ 
বাহনপুকুর ২৮,৩০ 
বামন শিবরাস আপ্তে ১০০ 
বামাবর্ত ৮৩ 
বায়ুচাপ ৮৩ 
বাযুগাপমান ৮০ 
বায়ুনিক্ষা বণ-য্ত ৮৪ 
বারুনিদ্ধাশন যন্ত্রের আধার ৮৪ 
বাযুনিকাশনমান ৮৪ 
বায়ুপূরণ বহ ৮৪ 
বাযুপ্রবাহজ বিবর্তন v৬ 
বাযুসওল ৮০ 


ৰারাণসী ১২ 


বারিচাপ-বন্ত্ ৷ ৮ 
বারিভ্রমী ৮ 
বাদিন ge 
বাষ্প ফাই, ৮৫ 
বাষ্প-বিজ্ঞান ve 
বাসংক্ষত্রিয়া ৪৫ 
বাসবদত! ১০৪, ১০৫, ১০৭ , 
বাহুযঘোষ ১২৯, ১১ 
ৰাহয়েৰ সাৰ্বভৌম * ১২৭ 
বাহক ৮ও 
ব্যাটাহি । ৯৪ 
ব্যাটারি ব! তর়িস্তাওমাল! ৯৫ 
" হ্যাগকত। ৮১ 
ব্যাণ্ডিষান ৮১ 
ব্যার্তন ' ৮৩ 
ব্যাস ১০৩ 
ব্যাসদেৰ ১৫০ 
বিবর্ষণ ৯৯ 
বিক্রমপুর ৩৩১ ২৩১ 
বিজয়নগর ২৩, ২৪, ২৫, ২৬, ২৮ 
বিজয়পুর ১৮, ১৯, ২২, ২৩) ২৪, 
২৫, ২৬, ২৭, ২৮, ৩০, 
1৩১, ওই, ৩৩ 
বিজয় রাজ! ' ২৩ 
বিজয় মেন 1২৩,২৪,২৫১৩৫৪ 
৬, ৮ 
বিদ্ধ সাধব ১৩২,১৩৬ 
বিধ্যাধর ১১০ 
যিদ্যানাথ, ১১০ 
বিদ্যাপতি গং, ৬৭ 
বিছ্যুৎকোৰ ও 
বিহাৎক্ষেত্ . - "ই 
বিছানার! ০৯৪ 
 হদ্া্চালক ৩ ৯ 
বি্যযৎপ্রধাহুক বল * ৪৬ 
বিদ্বাবীক্ষণ ৪ 
বিবান্মান 8৪ 
বিদুৎ বস্ত্র মগ 
বিছাৎ ঝুরণ is ৯৬ 
বিধুশেধয় শাজী ১৬২ 
বিন্য়পিটক ৭ 
ফিদ্বু . v৪ 
বিদ্যা 3৮,২৪, ৬৩,২০৫ 
বিপর্ধায় ১৪৬ 
ৰিপরীতাহুপাত ২ 


বিপরীতবর্গানুপাতিক নিয়ন ৯৭ 


বিপ্রকর্ষণ ৮৪ 
বিবর্তন ৮৪ 
বিবা$ত 'কোণ ৮৪ 
বিবর্তিত রসি ve 
বিবরপসুত্র 485৫ 
বিষীতাধাক্ষ ০ 
বিভব " কটা 
বিভবান্তয় av 
বিভাজ্যত! ৮১ 
বিভীবণ ১৪১ 
বিষল! ই 
বিষানবিছারী মজুমদার ৩৯,১৪২ 
বিদ্বিসার ৪৫ 
বিরলতাগাদদ ৮৪ 
বিরলীকৃত (নিঃশেধিত) ১ 
বিরাম ৮৪, ৯৯ 
বিরঢক ১৩ 
বিবগ্রাৰ ৩১ 
বিশ্বকোষ ২১ 
বিশ্বনাথ ১১০ 
বিশ্ববার! ৫১ 
বিশ্বস্ত ১৬ 
বিশ্বরূপ মেন *ঃ 
বিশ্লিষ্ট বল ৮১ 
বিশ্লেষণ ৮০, ৮৪ 
বিযচুম্ববংস্মী - 1.৯ 
বিবন্ধর্থা 
বিষম বেগ ৮৫ 
বিষ্ণু ৩১ 
বিযুপুর ২১. 
বিষ্ণুধিয়া ১৩৫, ১৩৮, ১৩৯, 
বিসুপ্রিয়! পত্রিকা ১৯ 
বিসর্পণ ৮১ 
বীষ্ল্‌ ৭১ 
ৰীয়ভূমবিবয়ণ ৯৩ 
বীরম দেখ ১১৪ 
বুদ্ধ* £৩, ৫২,১২৯ 
বুরুষ ২৫. 
বৃ 1৮০ 
কু av 
বৃন্দাবন 5৩৪৪ ১৪১ 
বুদ্দাবনদাস ১২৯১৩৫১৩৬১৩ 
বুহৎকখ! ৯০৩, 


বৃহস্পতি ১০১৭৪ 
বেগ ত 
বেগমান ৰদত 
" বেগ্গোপচয় +» 
বেদাস্তপরিভাব! ১৪৬ 
ধ্্লপুকুর ২৯ 
বেষ্টনী ve, aa 
বৈজয়ন্ত ১২০; ১২১ 
' বৈজ্ঞানিক পরিভাষ! ৭৭, ৯৯ 
বৈরোচন ১২২ 
বৈশালী, ১২ 
বৈশ্ববণ ১২০, ১২১ 
বৈকষবন্দম! ১৩৩) ১৩৪ 
বোন্‌-বিশ্ববিধ্যালয় ‘গং 
ব্যোম +৮১ 
, বোহযান ৮০, 
বৌদ্ধ ১২৪, 
* বৌদ্ধ গান ও দৌহা! ৬০,৬১,৬৩,১১৬ 
বৌদ্ধ ধৰ্ম্ম ০ ৪ 
বৌদ্ধ সহিত! - ০৬০ 
বৌধায়ন ৪৩ 
শূ 
শক্তি ৮১,৯৭ 
শক্তিনমন্টর সমাতনতা ৮০ 
শর্কগ! "7 ৮৩ 
শঙ্কর : ১০১ 
শচী ১৩৫,১৩৭,১৩৮ 
শতপথ ব্ৰাহ্মণ ‘৯২১ 
- শৰ (নাধধিস্তাদ ) ঘৰ 
শব্দ কমক্রম ul -১৪০, 
শবানয় ১৫১৫৮ 
শন্খর ১২২ 
শরচচজ গোস্বামী ৯ 
শরণ ২৭ 
শাখা 7৯৫ 
শাখাবুগনী সহ. 
(ছাখী) . . . ১২৭, 
শ্রারস্তী . "১২, 
শিব / ১০৩১২? টি 


শিমরশগড় রর ৩৫. 
a ১২০.১২১ " 
কুফফীর্ত্ন 


৬১১৬১৬২০৬৪২ 
উ৫১৬৬১৬৮)১ ১৩১১১৬ 


¥ 


[১০ ] 


গীকৃকবিজয় ১১৩ মবিরাম উৎস ৮২ সংযোজক ক্ষ ৯৬ 
প্রীধও পৰ্ব্বত ১৮ সবিতা ১২০ সংসক্তি a 
গ্রীচৈতম্ভ ১২৭,১২৮ - মর্কবার্শনসংগ্রহ ১১৯ সংহতি ৮০ 
জুধরঘাস ১৭%/৩৪,৩৮  সমকালব্যাগী ৮২ সংহতি যন্ত্র ৯৫ 
শীবন্ধান নরপতি ২২৩১ সমকৌণিক রেখা ৯৭ সংহারক অধিবমিবেশ ৮ 
শ্বাস ১৩৫,১৩৬ অমগ্রবেগ . ৮৩ সংস্থাধাক্ষ ১৪ 
জীবিকমপুর ৩০ সমচুত্বকৎন্মা ৯৮ সন্ত ৮০ 
জীমন্তাগবত ১৩২,১৩৬ সমতল ৮৫১৯৮  তৃস্তমালা Se 
রাহ ৮৯,১২৭ সমতল ({ুজলনমক্ষেত্র।) ৮২ স্তর ৮৫ 
জহটভাটের! ৮৯  সমত্রিজ্যা কোণ ৮৪ স্পন্দন রঃ 
ল্য ১০৪ সমধর্্মাঙ্গ ৮২ শ্প্শ!বোতাম 
শুক ১৩৭ সমগ্রভব ৯৬ শ্পর্শিনী তড়িলান টি 
জৰ ১২৪ সম্ধলরেধা ৯৭ স্বর v৩ 
গুকেস্বর ৮৭ সনবেগ ৮৫ শ্ৰরগ্রাম ve, ৮৪ 
শুৰধাধান্ষ ১৪ সমবায়ী গ্রাহক ৯৫ ম্বলক্ষণবাঁদ ১৪৫ 
শুবির ৮৩ স্মভিরূ নয় ১৫৭,১৫৮ সাইরেন ৮৫ 
আতিশক্রির সীম! ৮৩ সমমুথ সমাস্তর বল ৮১ সাঁওতা ৩১ 
শুষ্লদেশ > ৮৫ সমানাঙ্ুপাত ৯৮ সাক্ষী 
শূরপুরী (শুরুই) = -.1২৫ সমাস্তর বল ৮১ সাগরদীধী ২৩ 
শেখের দীঘী "২৪,২৭  সমাস্তর বলকেন্ত্র ৮১ সাড়া ৯৯ 
" শ্বেতাদবর ১৪৩ সমাস্তরবিস্তস্ত তড়িদ্‌ডাওমাল! ৯৫ সাধারণ সুত্র ৪১৫ 
শোষণ ৮৫ সমাহর্তা . ১৩ সাস্তরত| ৮৪ 
শৌরমেনী ৬১ সমুপ্রগড় ৩২ সাপেক্ষ বিরাম ৮৪ 
| | , সমুস্্স্থ তাড়িত রজ্ছু ৯৫ সাবানের বিলি ৮৫ 
ষ রে ৯৩১৯৯ সাভার্টের দওচত্র ve 

সরল ক ৯৮ সাসান্ ১৪৪)১৪৫ 

যড় দর্শনসমুচ্চয় ১৪৬,১৫৩,১৫৫ 5 | রর 
রর ১  সরলরৈধিক বেগ ৮৫ সারণী as 

স 1 সরস্বতী ১২০ সাহ্তিসংহিভ ৭৭ 

সক্ষোচন ৮০ সরহ ৪১,৬৩ স্থানজংশ ৮১ 
সন্কোচাতা ৮০ সরিল ৯৭ স্থানীর ক্রিয়া ve 
নত্যাতবল ৮১ শরেজিযন্তর ৬০ স্তাঘ্বাদ ১8৩,১৪৪,১৪৫,১৫৯ 
সঞয়ভাও ৯৫ সলিনয়েড ৯৯ স্তাদ্বাদমপ্জররী ১৪৮১১৫০১১৫১১১৫৫ 
সধায়ক ৯৫ সহজছন্দোবদ্ধ গতি ৮২ যাংখা ৭৯,১১৯,১৫৪ 
সজিহ্য গুবির ৮৪  সহজানুরণক ৮৪ স্থায়ী সাম্যভাৰ ৮১ 
সত্তা ১৪৫ নহজনুরণন ৮৪ সিক্গা - ২৫ 
সতীশচন্তর রায় *২ সহজিয়! ৬১ সিদ্ধতাপন ১১৯,১২৩ 
সঙগাশিব হিশ্র ১৩০ সহায়ক ৯৯ সি্ধী tv 
মনৎকুমারচরিত ৬২ সহোচ - &০ দিলার ডো) ৯৪৭ 
সনাতন ১৩৫ সংস্কৃত কাব্য-সাহিত্যে স্থিতিনির্দেশক রেখ! ৮০ 
সনাতন বলদমবায় , ৮০ আধ্যার্িক! ও কথা ১০১ স্থিতিস্থাপক 8৭ 
সপক্ষ বিমান * ৭৯ সংগ্রহ নয় ৯৫৭ ঠুছিতিস্থাপকত! ৮১ 
সগ্তপ্রাম ৩৩ সংগ্রাহ্ষতা ' ৮৫ স্থিতিস্থাপকতার নিতাগুণত্ব ৮১ 
সখভঙ্গী নয় ১৫৯ সংবিধাতা ১০ স্থিতিদিজ্যান ve 
সপ্তকান্তর ধ্বদি পথ সংবেদী দিখা ৮৫ স্থিতিপক্তি - ৪৭ 


স্থির ক্ষেত্র ve 
শ্পিনোষ। ১৪৪ 
সিংহেশ্বর _ ২৫ 
সীতাধ্যক্ষ ১২৪ 
সীতাছাটী_তাব্শাসূন ৩০,৩১,৩৭,৩৮ 
সীহা হ 
গ্্ীং ৮৫ 
হুহণ ৯৪১৪৫ 
স্থকণা ৯৪ 
হৃখপুকুর ও১ 
স্জাতা ৮ 
স্থনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় ৭৫১৭৬, 
১১৭ 
হুঙ্গরধন | ৩৩ , 
সথপরিচালক ৯৬ 
হ্যরণপত্বিদথাঘীক্ষণ চা 
বন্ধু ১০১১০৪,১০৭১১১০ 
স্মেধা হং 
সুর ৩ 
স্বরেন্রনাধ চট্টোপাধ্যায় .৯৩,৯৪,৯৯ 
সুরের মিল ve 
সুঞ্রাব্য দ্র ৮৩ 
সথখীলকুমার দে ১১১ 
সুস্থ ১৮,১৯,২২,২৩,২৫,৩১,৩২ ৩৩ 
শৰ বসত ৮৪ 
ক্ষ ধ্বনি ৮৫ 
স্ব লিঙ্গ ক্ৰ রণ ৯৬ 
শক্তি কৰ্ণাস্ৃত ১৭,৩৪,৩৭,৩৮ 


( সহুক্তিকৰ্ণসৃত ) 
সুত্তণিটৰু ৭ 
হুনাধ্যক্ষ ১৬ 
নুর ৮৭ 
র্যা ৫১ 
স্থুলঘোলক, ৮৩ 
সেতু ৯৫ 
সেতুবন্ধ হ২,৩২ 
মেুবন্ধ রামেখর ১৮ 
সেনাপতি ১২১ 
মোণাপূর ৩১ 
সোম ১২০ 
সোমনাথ ১১৪ 
সৌমার 1 a0 
সৌর কলঙ্ক ৯৯ 
হর (সহারাজাখ্রাজ ) ৮৯ 
৮ 
হ্ব্স্‌ ১৪৫ 
হয়গ্ৰীব ৮৭ 
হরপ্রসাদ শান্ী ২১,২২,২৭,৩১, 
৬০,৬১)৮৯১১১৩ 
হরিচরণ ৮ 
হরিচরণ বন্য্যোপাধ্যায় ৭৭ 
হরিদাস ১৩৫ 


হয়িমোহন ভট্টাচার্য্য ১৬০ 
১০১৪ ১০২) ১6৩) 
১০৪, ১০৫, ১০৭, 

১৩৯) ১১০ 


৭8, ১১৪) ১১৬ 


বৈষ্ণব-দাহিত্যের অমূল্য সম্পদ 
অপ্রকাশিত পদ্-রত্বীবলী " 


্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র রায় এম্‌ এ সম্পাদিত 


ইহাতে বিদ্যাপতি, চণ্তীদাস, গোবিন্দদাস, জঞানদাস প্রভৃতি জ্ঞাত ও অল্াত বহুসংখ্যক 
পরকর্তীর ৬২৩টি উৎরুষ্ট অপ্রকাশিত পদ, ছরহ স্থলের পাদটাকাদহ সন্নিবেশিত হইয়াছে । » 
ইহার মধ্যে আটাইশ জন পদকর্তীর নাম ও পদাবলী বাঙ্গালা-সাহিত্যে সম্পূর্ণ অজ্ঞাত | 
পরিষৎ-পত্রিকার আকারের ৬০ পৃষ্ঠাব্যাপী সুবৃহৎ ভূমিকায় পদকর্তৃগণ, পদীবূলীর ভাষা, ছন্দ, 
অনঙ্কার, রস, ফবিত্ব ও বিশেষত্ব-সন্বন্ধে আলোচনা করা হইয়াছে । বিষয়-সুচী, পদ-হচী, রস" 
ছুটী ও অর্থপ্রয়োগ-সম্ঘবিত সুবৃহৎ শব্দ-হুচীতেই প্রায় ভবল-কলামের ৭০ পৃষ্ঠ পূর্ণ হইয়াছে। 
স্থানাভাব হেতু এ স্থলে মাত্র চারিটি অভিমতের কিয়দংশ নিয়ে উদ্ভূত হইল। 


বিশ্ব-বরেণ্য কবি-শ্রেষ্ঠ রবীন্দ্রনাথ লিখিয়াছেন, 
“বৈষণব-সাহিত্য-গ্রকাশ-কার্ষ্যে আপনার অধ্যবসায়, গবেষণা ও নৈপুণ্য বঙ্গ-সাঁহিত্যের প্রভূত 
-উপকার করিয়াছে। এ সমন্ধে আপনার কৃতিত্ব সাহিত্যরসিক ব্যক্তিমাত্রেই স্বীকার করিবেন " 


সুপ্রসিদ্ধ “অমৃত-বাঁজার পত্রিকা” লিখিয়াছেন,_. 


“The present work “Aprakashita Padaratnavali®” is an oie come of 
Satis Babu’s life-long labour and research in the field of Vaishnava 
Padavali Literature and is undoubtedly an unique collection in as much 
as it contains more than six bundred unpublished Vaishnava Padavalis, 
including poems by nearly thirty -unknown ‘pada-kartas’ and many 
beautiful unknown poems by Vidyapati, Chandidas, Govindadas, ৫:০৪ 
the master-poets of the Padavali Literature. #» » ক As we have 
not yet got any authentic Padavali-Sabda-kosha, this - glossary 
compiled bya scholar like Satis Babu will be simply invaluable to 
the readers of Padavali Literature and ‘as such we cannot but tender 
Our. sincere thanks to the learned’ editor for this arduous 8 in 
bringing out this excellent collection of Padavalis.” 


সথপ্রসিদ্ধ “হিতবাঁদী” লিখিয়াছেন,_ : 

"এই পুস্তকে যে সকল পদরড্ সন্নিবেশিত হইয়াছে, তাহার আলোকে বঙ্গ-মাহিত্য-ভাঁওারের: 
উজ্জ্বলতা যে বৃদ্ধি পাইবে তাহাতে কোনই সন্দেহ নাই আমরা এই সংগ্রহে কেবল যে বহু 
- অপ্রকাশিত পদ দেখিলাম, তাহা নহে, . অনেক অবিদিত সুকবির EEE দেখিয়াও 
পু I J 

- সুপ্রসিদ্ধ ‘ প্রবাসী” লিখিয়াছেন,_ b 

“সতীশ বাবু বৈষ্ণব-সাহিত্য আলোচনা করিয়া ও সম্পাদন করিয়া বিধ্যাত ৷ তিনি বহু 
জ্ঞাত পদকর্তার অপ্রকাশিত পদ"ও বহু অন্ঞাতপুর্কা পদকর্তার পদাবলী বছ বৎসরের চেষ্টায় 
সংগ্রহ করিয়া এই পদরত্বাবলী প্রকাশ করিয়াছেন। ৯ * ৬ এই সকল অপরিচিত 
গরকর্তাদের পদ বাস্তবিকই রত্্াবলী অসাধারণ কবিত্ব-প্রতায় সমুজ্জল। বাংলার. প্রাচীন 
যুগের প্রকৃত কবিত্বরস-উৎস এই সব . বৈষব-পদাবলী বন্-সাহিত্য- রসিক মাত্রই সমাদর 
লাভ করিবে” ২ 

২০৩১১ নং. কর্ণওয়ালিস্‌ রী, টা টির এণ্ড সন্সের 
পুস্তকালয়ে প্রাপ্তব্য । মূল্য ২- ছুই টাকা 


ক১। 


কহ। 
ফও। 
ক৪ | 
৫। 
ঙ 
ফণী | 
ফল | 
*৯ | 
*১০ | 
*১১ | 
#5১২1 
১ । 
১৪ । 
৯৫ 
১৬1 
১৭ | 
১৮ | 
১৯ | 
*২০ | 
ফ্১। 
ফই২।, 
ইও! 
৪ | 
২৫। " 
২৬। 
২৭ 
ক২৮। 
ফং৯।' 
৩০ | 
৩১। 
৩২ 
৩৩ | 
*৩৪ | 


মূলা-্সদত্তের ও সাধারণের পক্ষে যুব্য--সদত্ের ও সাধারণের পশ্ে 
কৃত্তিযাসী রামায়ণ 1৭১১ ৩৫। কবি হেমচন্্ “ 
(অযোধ্যা ও উত্তরাকাও ) ৩৬। রামানুজাচার্যোর শীভাব্য (:- ৫ খও) 
গীতান্বর ঘাসের রসসপ্ররী “ ৩৭। বে!ধিসত্াবদানকল্পলতা ২19৯, ৪৫ 
বিজয় গণ্ডিতের মহাভ।রত ৬৮ | শবাকোষ (১৪ খও ) cide, Cle 
চুটীধানের মহাভারত *৩৯ । মহিলা ব্ৰতকথা | 
বনমালী দাসের জয়দেবচর়িত্র ৭৯, | *৪০। রাসায়নিক পরিভাষা 
বাহ্ুদ্বেব ঘোষের পদ্ধাবলী /১০১5)৭ ৪১। কন্কিপুরাণ 8৪০ ১1৪ 
জয়ানন্দের চৈতম্তমঙ্রল ৪২। জ্যোতিষ দর্পণ ১১১০ 
মাণিক গালুলির ধর্মমনল ৪৩। প্রাচীন পুথির বিবরণ Ve ১৭০ 
ভাগবতাচার্যের কৃষ্ণপ্রেস-তরঙ্গিণী ৪৪1 দুৰ্গাসঙ্গল te, ১১ 
গৌরপদ্তরমিনী ২৯২, ' ৪৫1 সঙ্গীতর।গকল্পক্রম ২৭), ৩০১ 
কাশীগরিক্রম| *৪৬ | চণ্ডীদাদের পদাবলী ২ ৩, 
মরোত্তমের রাধিকার মানভঙগ ৪৭ তীৰ্থসঙ্গল Ide, We 
রামায়ণ ৪৮। হৃগলুদধ ue, Ve 
কৃক্ণরাম দত্তের রাধিকামঙ্গল ৪৯। সত্যনারায়ণের পুথি de; de 
/০,* ৫০1, পদকল্পত% ( ১--৩ থও ) ৩৪০, ৫১ 
গীতায় ঈশ্বয়বাদ ১১,১০ ৫১1 সঃরউটল-মোতাক্ষরীণ 
নয়হরি চক্রবর্তারুব্রজপরিকরম| "  ৫২। মৃৃগলুৰ সংবাদ dey le 
শঙ্কর ও শাক্যমুনি /*d*  €৩। তীৰ্থভ্ৰমণ ১7 ১৫ 
দব্য-রদায়নী বিদ্যা! ও তাহার উৎপত্তি 19১ ৫৪। গঙ্গাম্গল lo, He 
রামরাম বসুর প্রতাপাদিতয-চরিতর ৩৫1 যোদ্ধগান ও দোহা ৩১ ৩ 
রামাই পণ্ডিতের শুন্ত পুরাণ ৫৬  বর্দপুজা-বিধান (০ দ. 
মিলন্দপঞহে| . ৫৭। মঙ্গলচণ্ডী-পাঞ্চালিকা Ho, >, 
মরহুরি চক্রবন্তাঁর নবন্ধীপ-পরিক্রমা ৫৮। চণ্ডীদাসের শ্রীবৃ্ীর্তন ২, ২৫০ 
বিদ্যাপতির পদাবলী ৩,৪১ ৫৯ | জ্ঞানদাঙগর We, 8, 
বিক্রমপুরের ইতিহাস ৩,৩1৯  ৬০। সারদামগ্গল | 15, ho 
চাকন| জাতির ইতিহাস ২1০২1, ৬১। নেপালে বাঙ্গাল] নাটক ১ ১০ 
ফরিদপুরের ইতিহাস 19০) 4* ৬২। গৌরাঙ্গ-সন্লাস lo, ldo 
শতপথব্রাহ্মণ ৬৩। স্তানদৰ্শন ( ১--২ খণ্ড) ৩০, ৪1০ 
গরলোকগত চন্্রনাথ বন ৬৪ গোরক্ষবিওয় 1০,1৮০ 
পরলো কগত কালী প্রসন্ন বিদ্যাসাগর ৩৫ | শ্রীক্ফবিলাস 19৩) de 
বিছুদূত্তিপরিচয় U০, 1/* ৬৬ | সর্বাসংবাদিনী ১৮০, ২০ 
মায়াপুরী ৭১১৬ ৬৭ । মনোবিজ্ঞান ১, ১৪০ 
প্রাচীন গ্রীসেয় জাতীয় শিক্ষা ॥০, ১১ ৩৮। উদ্ভিদ তান ( ১ম পর্ব), ১)-১৫, 
তরে ব্রাহ্ম ৬৯। লেখসালাহুক্ৰসনী le he 
দম্টব্্য ৪-_*তারকা-চিফিত বইগুলি'ফুরাইয়! গিয়াছে। 
৬.উীকাম্্ পিক, গ্রচ্ছান্লী 


এধনও গাওয়া ধার়। এই বইগুলির মুল্য সদস্তপক্ষে ১৫/০ ও সাধারণপক্ষে ২২৯ । কিন্তু পরিবর্গ্রস্থাযলীর 
বহুলপ্রচারকল্লে সদন্তপক্ষে ৬১ ও সাধারণপক্ষে ৭. টাক! মুলো দেওয়া! হুইতেছে--১। মারাপুরী, ২। . রাধিকার 


মানভঙগ, 


ও! তীর্মণঃ 


৪ | তীৰ্ঘমমল, ৫ | যিষুুণ্তি-পরিচয়। ৬। 


গ্রলামলল। "| জোোতিষ-র্পণঃ 


৮। ছুর্গামঙ্গল, ৯। নেপালে বাঙ্গালা নাটক, ১০। ধর্মপুজা-বিধান/ ১১। সারদামঙগল। ১২। জ্ঞান-দাগর, ' 
১৩। মুগলুব, ১৪ | সৃগলুন্ধ-সংযাদ, ১৫। প্রাচীন পুধির বিবরণ (হয় খও ), ১৬। পদ্দকল্পতক ( ১ম ও ২য় খও ), 
১৭ শ্রীকৃষ্ণবিলাস, ১৮। বৌদ্ধগান ও.দোহ|। ১৪ | ভ্ারদর্শন (১ম ও হয় খও )। 


প্রাপ্থিস্থান--বঙ্গীয়-দাহিতা-পরিষ্দ্‌ মন্দির } 


টি 


একক্রিংশ ভাগ ] [ দিতীয় সংখ্য! 


সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রিক! 


. (ত্রৈমাসিক ) 

ও 

পত্রিকাধ্যক্ষ 

স্রীনরেন্দ্রনাথ লাহ 
স্থিত 0৯টি 
সুচী 
( প্রবন্ধের মতামতের জন্চ গত্রিকা্যক্ষ দায়ী নহেন ) 
প্রবন্ধ লেখক পৃষ্ঠা 
১। হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ *** মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী এম্‌ এ, 
- সিআইই. ৪8৫ 
২। প্রাণি-বিজ্ঞানবিষয়ক পরিভাষা *** ডাঃ শ্রীযুক্ত এবেন্রনাথ দাদ ঘোষ এম্‌ এস্সি, 
j এম্‌ বি ৬৫ 
৩। হিন্দু রাজনীতি শাস্ত্রে '** "ডাঃ কুমার শ্রীযু্ত.নরেজ্রনাথ লাহ! এম্‌ এ, বি এল্‌, 
মণ্ডলের সংস্থান ও গুরুত্ব ০ পি-এইচ ডি ৬৭ 
৪1 খুলনা জেলার মাঝির ভাষা *** শ্রীযুক্ত 'নমেন্দ্রনাথ চক্রবর্ঠী এম্‌ *, বি :ল ৭৩ 
৫। নাথধৰ্শ্বে হাষ্টতত্ব *** শ্রীযুক্ত রাজমোহন নাথ | ৭৬ 
/ ৬। “নাথ ছি" 

প্রবন্ধের আলোচনা-- . | 
(ক) - ডাঁঃ শীযুক্ত বেণীমাধব বড়,রা এম্‌ এ ডি লিট, ৮৫ 
(খ) শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যত্ঝ এম্‌ এ ৮৬ 
(পর) শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাতৃফন ৮৭ 
(ঘ) শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত কোর নিন ৮৮ 
৭1 মাসিক কার্য্যবিবরণ ee * ১৩--৩৬ 
৮1 বাঙ্গাল প্রাচীন পুথির বিবরণ "" | ৯ ২২২--১৫৯ 


বিশেষ দ্রেষটব্্য--দদক্তগণের ঠিকানা পরিবর্তন ঘটলে, তাহার! যথাসময়ে 
কাঁ্যালয়ে সংবাদ দিবেন। 


~ 
~ 


ভ্ঙ্গী্ণ-সাহি-ত্য-পক্পিষ্বজেল ১৩৩১ ঙ্গাব্দেল কর্স্সাল্যক্ষ্পণ 
; সভাপতি | 
শ্রীযুক্ত ছীরেন্্নাথ দত বেদান্ত-রত্র এম্‌ এ, বি এস এটর্ণি 
ll নহুকারী সভাঁপতিগণ 
মহামহোপাধ্যা় পতিত শ্রীযুক্ত হর প্রসাদ শান্তর মহারাজাধিরাজ লীযুক্ত স্তর বিজয়চন্দ সহ তা বাহাছুর 
এম্‌ এ, সি আই ই কেটি, জি সি এস্‌ আই, কে সি এস্‌ আই, কেসি 
রার সাহেব জীুক্ত নগেন্রনাথ বহ প্রাচাযবিদ্যামহার্ণব, আই ই, আই ও এম্‌ 
সিদ্ধাত্তবারিধি মহারাজ প্রীযুক্ত স্তর মণীব্রচন্্র নন্দী কে সি আই ই 
রায় শক্ত চুশীলাল বহু রসায়নাচার্ধা সি আই ই, শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় সি আই ই, বি.এল 
আই এস্‌ ও, এস্‌ বি, এফ, সি এস্‌ [যুক্ত ডাঃ বনওয়ারিলাল চৌধুরী ডি এস্‌-সি ( এডিন ), 


প্রযুক্ত রায় বতীন্্রনাথ চৌধুরী জীক, এস্‌ এ, বি এল __ এফ আর এস্‌ ই 
| সম্পাদক 
অধ্যাপক শ্রীযুক্ত অমূল্যটরণ বিদ্যাভূষণ 
0 - সহকারী সম্পাদকগণ 
শ্রীযুক্ত কিরপচনত্র দত অধ্যাপক ্রীবৃক্ত দথারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এদ্‌সি 
যুক্ত নি নীরগ্রন পণ্ডিত প্রযুক্ত ক্ষিতীশচন্ চক্রবর্তী এম্‌ এ, বি এল, 
শ্রীযুক্ত হেমচন্স্র ঘোষ শ্রীযুক্ত খা প্রসঙ্গ থোঁয বিদ্যাধিনোদ এম্‌ এ 
পত্রিকাধ্যক্ষ 
অধ্যাপক ডাকার কুমার শ্রীযুক্ত নরেন্্রনাথ লাহ! এদ্‌ এ, বি এল, পি ঙ্গার এস্‌, পি-এচ.ভি 
কোযাধ্যক্ষ 
প্রযুক্ত প্রফুল্লনাথ ঠাকুর 
চিত্রণালাধাক্ষ 
জীঘুক্ত মনোসোহন গঙ্গোপাধ্যায় যি ই 
ছাত্রধ্যক্ষ 
অধ্যাপক প্রযুক্ত মগ্মথমে'হন বনু এম্‌ এ 
রস্থাধ্ক্ষ | 
যুজ যতীন্ৰনাথ দত্ত 
আয় -ব্যয়-পরীক্ষকগণ 


প্রযুক্ত অনাথনাধ ঘোষ শ্রীবুক্ত ভূতনাথ যুখোপা ধ্যায় 
১৩৩১ জব্দ কাব্যনিন্বর্ধাহক্-সম্সিত্িিল্ল অভ্যগণ্প 


অধ্যাপক শ্রীযুক্ত হুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যার এম্‌ এ, ডি দিট,) শ্রীযুক্ত খগেন্রনাথ চটোগাধ্যার বিএ এটর্ণি চট 
প্রযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ ; অধ্যাপক শ্রীযুজ ভ্রানরঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, বি এল; শ্রীতুক্ত বণিনাথ নন্দী 
সাহিত্যানন্দ ; প্রযুক্ত রমাপ্রসাদ চন্দ বিএ ; জঁযুক্ত রাখালদাস বন্ম্যোপাধ্যায় এম্‌ এ; ডাক্তাব আবছুল গকুর 
সিশ্মিকী; মহীমহোপাধ্যায় কবিরাজ জীযুক্ত গণনাথ সেন এস্‌ এ, এল এম্‌ এস্‌; শীঘুক্ত অমৃতলাল বন্থ না্ট্যকলা-হখাকর; 
অধ্যাপক শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত এম্‌ এ, এফ জি এস্‌ ; অধ্যাপক প্্ীযুক্ত ভাঃ পঞ্চানন নিয়োগী এম এ, পি-এচ 
ডি, এফ সি এন্‌ ( লওন ); ডাঃ শীযুক্ত একেন্দ্নাথ দাস ঘোষ এম্‌ ডি, এস এস্সি ; অধ্যাপক শ্রীযুক্ত বসন্তরঞ্রন রায় 
বিদ্বদললভ ; অধ্যাপক ীযুক্ত বসম্তকুমার চট্টোপাধ্যায় ভাষাতব্বনিধি এস্‌ এ : প্রযুক্ত রায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী 5 
রা শ্রীযুক্ত যতীন্রমোহন সিংহ বাহাহর বি এ; বৈ্য-সহোপাধ্যায় কবিরাজ শীযুক্ত গিরিনাপ্রস্ন সেন কাবাতীর্ঘ 
বিদ্যানিধি ; শ্রীযুক্ত হেমচন্্র সরকার এস্‌ এ; অধ্যাপক প্রীবুক্ত নিবারপচন্্র রায় এম্‌ এ; শ্রীযুক্ত সুরেন্তচন্দ্র রায় 
চৌধুরী ; অধ্যাপক গ্রবুক্ত আশুতোষ চট্টোপাধ্যায় এস্‌ এ; প্রযুক্ত ললিতসোহন মুখোপাধ্যায় ; শ্রীযুক্ত ললিতকুমার 
চট্টোপাধ্যায় বি এল; শ্রীযুক্ত সহেন্তচন্র রায় তবনিধি; শীযুক্ত সতীশতন্্ বন্দোপাধ্যায় 


বৈজ্ঞানিক-পরিভাষ। 
বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদে বহুদিন হইতে বিজ্ঞানের পারিভাষিক শব্দ-সংগ্রহের 
কার্য্য চলিতেছে । সম্প্রতি, পরিষদের বিজ্ঞান-শাখার কর্তৃত্বে নানা সাময়িক পত্র ও 
পুস্তকাদিতে প্রকাশিত বৈজ্ঞানিক-পরিভাষা, সংগ্রহ ও সঙ্কলন করা হইতেছে। 
কাৰ্য্য বনুদুর অগ্রসর হইয়াছে । বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের গ্রন্থাগারে ও বিজ্ঞান-শাখার 
সভ্যগণের নিকট উক্ত শ্রেণীর পুস্তকাদি যাহ! এ পর্যন্ত পাওয়! গিয়াছে, সে সমস্ত 
হইতেই সঙ্কলন-কার্ধ্য চলিতেছে! এ পর্য্যন্ত অনেক বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ বঙ্গভাষায় 
প্রকাশিত হইয়াছে । সমস্ত গ্রন্থ পরিষদের গ্রন্থাগারে আছে কি না, তাহা! নিশ্চয় 
করিয়া বল! যায় না। এই জন্য, এতদ্বারা পরিষদের সদস্য ও সহৃদয় দেশবাসীর 
নিকট বিজ্ঞান-শাখার পক্ষ হইতে এই অনুরোধ জানাইতেছি যে, তাঁহাদের নিকট যদি 
কোন বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ থাকে, তবে পরিভাষা-সংগ্রহ কার্য্যের সৌকর্ষ্যার্থে পরিষৎকে 
তাহা দান করিলে কিংবা কিছু দিনের জন্য ধার দিলে, পরিষৎ তাহাদের নিকট 
বিশেষভাবে কৃতজ্ঞ থাকিবেন। বলা বাহুল্য, তাহাদের প্রদত্ত পুস্তক সঘতে ব্যবহৃত 
হইবে ও কার্য্যান্তে ফেরত দেওয়া হইবে। এতদ্যতীত, “বুজ্ঞানিক-পরিভাষাঃ 
প্রকাশিত হইলে গ্রস্থমধ্যে যথাস্থানে গ্রন্থদাতার এবং ধাহার! গ্রন্থ ধার দিবেন, 
তাহাদের নাম কৃতজ্ঞতার সহিত উল্লিখিত হইকে। 
y শ্ীপ্রবোধচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের বিজ্ঞান-শাখার আহবানকারী । 


প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 
গঙ্গার পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে ৬ষ্রীপ্সিদ্ধেশ্বরী কালীমাতার 
মন্দির। ইহ! একটি বহুপুরাতন সিদ্ধপীঠ এবং বলযোগগীঠ নামে জনশ্রুতি আছে। 
এখানে পঞ্চমুণ্ডি আসন আছে । দেবতা, সিদ্ধেশ্বরী, _মহাকাল-ভৈরব। ই, আই, 
আর, নাটোর লাইনের জী কৌন সাইদ প্র দি 
সেবাইত 
শ্রীকামাখ্যাপদ চট্টোপাধ্যায় 


£স্থ-সাঁহিত্যিক-ভাণ্ডার, - 


কতিপয় সহৃদয় ব্যক্তির সাহায্যে বলীয়-সাহিত্য-পরিযদে হঃস্থ- াহিত্যিকগণকে সাহায্য করিবার 
জন্ত একটি ভাগ্ার প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে । এপর্য্যস্ত এই ভাঙারে শ্রীযুক্ত পুলিনবিহারী দত্ত মহাশয় 
২১০০২ ছুই হাজার . এক শত টাকার কোম্পানীর কাগজ এবং নগদ ৯২ টাকা দান করিয়াছেন। 
নিম্নলিখিত পুস্তকগুলির বিক্রয়লন্ধ অর্থ এই ভাগ্ডারে জমা হইবে = 

বৃন্নাবন-কথা' পরিষদের সস্তপক্ষে মুল্য ১৭০ সাধারণ পক্ষে ২1০ । কানিদাদের ‘মেঘদুত’ । 
মূল্য সদস্ত-পক্ষে ॥০; শাঁখা-পরিধদের সন্ত পক্ষে ॥/০ এবং সাধারণের পক্ষে ১২ এক টাকা । 
উত্তরপাড়! বিবরণ-_মূল্য 1/* আনা] খতুসংহারদ্‌--১২ পুষ্পবাঁণবিলাসম্--1* | 


১। সঙ্গীতরাগ-কপ্পদ্রেম 
কৃষ্ণানন্দ ব্যাসদেব রাগনাঁগর-বিরচিত 


এই বৃহৎ সঙ্গীতের কোঁষগ্রন্থে প্রাচীন ভারতের প্রচলিত নানাভাষায় অর্থাৎ সংস্কৃত, হিন্দি, 
গু্রাতী, মারাঠী, কর্ণাটী, তৈলঙ্গী, তাঁমিল, বাঙ্গালা, উড়িয়া, আরব্য, পাঁরস্ত, পেগুয়ান, 
ইংরেজি ও রাজপুতানার নানা প্রাদেশিক ভাষায় প্রচলিত নান! সুরের ১৩৮৯২টি প্রাচীন গান 
সংগৃহীত হইয়াছে) গ্রন্থখনি তিন খণ্ডে প্রায় ১৭০০ পৃষ্ঠায় সম্পূর্ণ । মুল্য সাধারণের সুবিধার জন্ত 
৩০২টাকার স্থলে ১০২ দস্প দো ক! । হিন্দী প্রথম ও দ্বিতীয় খণ্ড একত্রে ৮২ ও বাঙ্গালীর 
তৃতীয় খণ্ড ২২ টাকায় দেওয়! হইতেছে 


২। লেখমালাহুক্ৰমগী--প্ৰথম খণ্ড-_প্রথম ভাগ । 


শ্রীযুক্ত রাঁখালদাঁস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ কর্তৃক সম্পাদিত ৷ 

ভারতবর্ষের ধাতুফলকে, মূর্তির পাদগীঠে ও শররীরগাত্রে, এবং প্রস্তর-ফলকে যে সকল লেখ 
এ পর্য্যন্ত আবিষ্কৃত হইয়াছে, তাহাদের মধ্যে অশোকের লিপি ভিন্ন গুপ্ত সআাট.দের সময় পর্য্যন্ত যত 
লিপি পাওয়! গিয়াছে, সেই সফলের বিবরণ অর্থাৎ প্রত্যেক লিপি কবে কোথায় আবিষ্কৃত হইয়াছে, 
তাঁহাদের বর্তমান অবস্থিতি-স্থান, কোন্‌ কোন্‌ পুস্তক পপ্রকায় তাঁহাদের আলোচনা হইগ্জাছে এবং 
তাহাদের কোন্থানিতে কি কি তথ্য আবিষ্কৃত হইয়াছে বা আবিষ্কারের সাহায্য হইয়াছে, এই সফল 
বিষয় এই গ্রন্থে আলোচিত হুইয়াছে। বর্তমান গ্রন্থে ২৩১ খানি এইরূপ লেখের বিবরণ রহিয়াছে ) 

মূল্য-_পরিযদের সদস্ত-পক্ষে 1 শাখা-পরিষদের সদস্ত-পক্ষে 1/০ ও সাধারণ-পক্ষে ৮৪ । 


৩। সর্থনৎবাদিনী 
শ্রীযুক্ত রসিকমোহুন বিদ্যাভূষণ কর্তৃক সম্পাদিত ও অনুদিত । 
শ্রীপাদ শ্রীজীব গোস্বামী মহোদয়কৃত ভাগবত-ন্দর্ভে তত্ব, ভগবৎ,. পরমাস্মা, শ্রীকৃষ্ণ, 
ভক্তি ও গ্রীতি-সন্দর্ত নামক যে ছয়টি সন্দর্ভ আছে, সর্বসংবাদিনী তাহারই প্রথম চারিটি 


সন্দর্ভের অনুব্যাধ্যা | মুল ও বন্গান্থবাদ সমেত ৩৬৬ পৃষ্ঠায় গ্রন্থ সম্পুর্ণ হইয়াছে মূল্য-_পরিষদের 
সদস্ত-পক্ষে ১০ শাখা-পরিষদের সদস্ত-পক্ষে ২২ ও সাধারণের পক্ষে ২1 


৪। উদ্ভিদ-জ্ঞান ( প্রথম পর্ব) 
শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র বন্থ এম্‌ এ, এফ দি এস্‌ কর্তৃক প্রণীত । 


এই গ্রন্থে উদ্তদের স্থুল দেহরচন! অর্থাৎ বীজ, মুল, চারা, কাও, পত্র, শাখাবিস্তার, 
উদ্ভিদ-অঙ্গেব রূপাস্তর, পুষ্প, ফল প্রভৃতি নান! বিষয় সরল ভাষায় বিবৃত হইয়াছে । বাঙ্গাল! ভাষায় 
উত্ভিদবিদ্যা-বিষয়ক গ্রস্থ এই সর্বপ্রথম । গ্রন্থশেষে প্রায় %০ পৃষ্ঠীবাপী পারিভাষিক শব্দগুলির 
একটা সুচী প্রদত হইয়াছে। গ্রন্থখানি প্রায় আড়াই শত পৃষ্ঠায় সম্পূর্ণ । মৃল্য-_পরিষদের 
সদস্ত-পক্ষে ১৯ শাখা-সভার সদস্ত-পক্ষে ১০ ও সাধারণ-পক্ষে ১০। 


৫ HANDBOOK TO THE SCULPTURES IN THE MUSEUM OF. THE 
BANGIYA SAHITYA PARISHAD. (WITH TWENTY SEVEN PLATES.) 
BY MANOMOHAN GANGULY, B.E, M, R. A. 5,, 8০, 

Hony. Supdt., Museum, Bongiya Salitya Parishad. 
মূজ্য-_পরিষদের সদস্ত পক্ষে ৩; শাখা-পরিষদের সদস্ত-পক্ষে ৩৪০) সাধারণের-পক্ষে ৬২ 


bl 


৬। ্রীপ্রীপদকপ্পতরু (তৃতীয় খণ্ড) 
্রীযুক্ত সতীশচন্দ্ৰ রায় এম্‌ এ কর্তৃক সম্পাদিত । 


চতুর্থ শাখা প্রথম ভাগ, ২৬শ পল্পব পর্য্যন্ত ৩৩২ পৃষ্ঠায় জুচারুভাবে টাকা পাঠাস্তরাদি দই” 


মুদ্রিত হইয়া প্রকাশিত হইল । মুল্য--পরিষদের সদস্ত-পক্ষে ১1০, শাখা-সভার সদস্ত-পক্ষে ১৫* ও 
সাধারণের পক্ষে ১॥০; এই গ্রন্থের ১ম ও- ২য় খণ্ডের মূল্য যথাক্রমে পরিষদের সমস্ত-পক্ষে 
১৩৬ ১1০; সাঁধারণ্-পক্ষে ১৫০ ১৮০ | 


৭। ন্যায়দর্শন ( বাৎস্যায়ন ভাষ্য) 


পণ্ডিত শ্রীযুক্ত ফণিভূষণ তর্কবাগীশ কর্তৃক অনূদিত, ব্যাখ্যাত ও সম্পাদিত 

গৌতমস্থত্র স্তায়দর্শন ও বাৎস্তায়ন ভাষ্যের দ্বিতীয় খণ্ড প্রকাশিত হুইল। ১৩ প্রকরণ ও 
. ১৩৭ সুত্রে এই গ্রন্থের দ্বিতীয় অধণয় সম্পূর্ণ হইল । ইহাতে মূল স্তর, বাৎস্তায়ন ভাষ্য, ভাষ্যের 
বিস্তৃত বঙ্গানুবাদ, বিবৃতি, টিপ্পনী প্রভৃতি বহু বিষয়- সন্নিবেশিত হইয়াছে । * ৫২৬ পৃষ্ঠায় এই 
গ্রন্থ সমাপ্ত হইয়াছে। মূল্য সন্ত পক্ষে ২1৯, শাখা-পরিষদের সন্ত পক্ষে ২০, এবং সাধারণের 
পক্ষে ংদ* | এই গ্রন্থের প্রথম খণ্ডের মূল্য যথাক্রমে ১৫০ ১৮০ ও ২1০। 


৮। বৌদ্ধগান ও দোহা 


মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সি আই ই, এম্‌ এ মহাশয় কর্তৃক সম্পাদিত 
ইহাতে চর্ধ্যাচর্য্যবিনিশ্চয়, সরোজবজ্ের দোহাঁকোষ, কাক্পাঁদের দোহাকোষ এবং ভাঁকার্ণব, এই 


চারিখানি পুস্তক আছে। গ্রস্থথানি ১০০০ বৎমরেরও পুর্বে রচিত। ইহাতে বাঙ্গালার 


প্রাচীনতম রূপ পাওয়! যায়। ভাা-তত্বের অনুশীলনে এই গ্রন্থের স্থান বোধ হয় সর্বোপরি । 
মূল্য-_সংস্ত-পক্ষে ২৬ সাধারণ-পক্ষে ৩২1 


৯। বাঙ্গাল! শব্দ-কোষ 


রায় শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র রায় বিদ্যানিধি এম্‌ এ রাহাঁছুর বিরচিত 


ভাযাতত্বানুসন্ধিৎসগখের পরম উপাদেয় গ্রন্থ । চারি খণ্ডে ৮ সদস্ত-পক্ষে সম থর 
মুল্য--১1৯, সাধারণের পক্ষে--€1০ । 


১০ । পাহিত্য-পরিষৎ-পত্তিকা 


১৩২৪ সালের পূর্ব পর্য্যন্ত পুরাতন পত্রিকা পরিষদের সংন্তগণের এবং সাধারণের জন্ত 
প্রতি বৎদরের মূল্য ১২টাঁকা নির্দিষ্ট হইয়াছে। 
০ : প্রকাশক 
অীরামকমল সিংহ 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির, 
২৪৩৷১ আপার সাকার রোড. কলিকাতা ৷ 


১১। শ্রীরুষ্ণকীর্তন 
শ্রীযুক্ত বসন্তরঞ্জন রায় বিদ্বদবল্লভ সম্পাদিত 


এ পর্য্যন্ত বাঙ্গালার কোন প্রাচীন কবিরই প্রকৃত ভাষা পাওয়া যায় নাই | চণ্ডীদাসের 
কৃষ্ঃবীর্ভন ইহার একমাত্র ব্যতিক্রম স্থল। খৃষ্টীয় চতুর্দশ শতকে প্রচলিত খাঁটি ভাষার নমুনা 

= ,_এই গ্রন্থে আছে। ভাষাতত্বের হিসাবে কুষ্ণকীর্ভনের মূল্য অত্যন্ত অধিক। আদর্শ পুথি শ্রীযুক্ত 
বসস্তরঞ্জন রায় বিদ্বঘল্লত মহাশয় কর্তৃক ভাবিষ্কৃত এবং তাঁহারই সম্পাদকতায় হঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ 
হইতে প্রকাশিত! আচার্য্যপাদ ৬রােন্রহুন্দর ত্রিবেদী মহাশয় মুখবন্ধে লিখিয়াছেন--“এই 
শ্রীকষ্কীর্ডন গ্রন্থ বাঙ্গালা-দাহিত্যের ইতিহাসে নূতন পরিচ্ছেদের যোজনা করিবে-_ইতিহাঁসের 
পুরাণ পরিচ্ছেদের নূতন গড়ন দিবে।” প্রসিদ্ধ এঁতিহাঁসিক শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় 
এম্‌ এ মহাশয়-লিখিত পুথির লিপিকাল-নীর্ষক প্রবন্ধ সহ বর্তমানের উপযোগী করিরা এই গ্রন্থ 


মুদ্রিত হইয়াছে। মুল্য সমস্ত পক্ষে ২২ সাধারণ ২1০ । 
শ্রীযুক্ত পুলিনবিহারী দত্ব-বিরচিত 


- বন্দাবন-কথ! 

ন্মক্ছে ক্রতিপস্ন মত্যা'সক ৪ 

“যেরূপ বিবরণ ইহাতে লিপিবদ্ধ হইয়াছে এবং তাঁগাতে গ্রস্থকারের যে পরিশ্রম হইয়াছে, তাহার- 
তুলনায় এই মূল্য কিছুই নয়'** : গ্রন্থকার বিবরণ-সংগ্রহে কিছুই কাঁপর্ণ্য করেন নাই। ইহা 
একখানি উৎকৃষ্ট পুপ্তক"--“নব্য-ভারত।” চৈত্র ১৩২৬ । 

"ইহাতে জীধাম-বৃন্দাবন সম্বন্ধে সমস্ত জ্ঞাতব্য কথাই সঙ্গিবিষ্ট হইয়াছে * ***বর্ণনাকৌশণ একজন 
প্রকৃত ভক্তের কাছে যাহ! আশা কর! যাইতে পারে, তাহা এই গ্রন্থে জাজল্যমন।”-_"ভারতবর্ষ” 
বৈশাখ, ১৩২৭ । 

“ইছা বৃন্দাবনধামের এঁতিহাসিক তথ্যপূৰ্ণ একখানি অতি উৎকৃষ্ট ও উপাদেয় গরস্থ.**.** 
বৃন্দাবন-কাঁহিনী আমাদের দেশ ও জাতির গৌরবময় ইতিহাস । গ্রন্থকার ইহা প্রকাশিত 
করিয়া আমাদের জাতির এবং বিশেষভাবে বৈষ্ণব-সমাজের উপকার সাধন করিয়াছেন 1”-_ 
প্মানসী ও মর্শবাণী”, জ্যৈষ্ঠ, ১৩২৭ | 

"_ শতী্ঘধাত্রীর ও ভ্রমণকারীর সাহায্য ও পরিচালকের কাজে লাগিবার মতন বই”-_*প্রবাসী” 
আষাঢ়, ১৩২৭| 

“বুন্দাবন-দন্বন্ধে এবপ গ্রন্থ বাঙ্গালায় নাই বলিলেও চলে ।৮-_বঙ্গবাঁসী, ৮ই শ্রাবণ, ১৩২৭| 

“The author has patiently and industriously collected the materials 
for his book, which has become an intellectual feast to vs and it would 
contribute to the addition to our literature. -— The Amrita Bazar 
Patrika, 8th April, 1920. 

“The author has spared no pains or expenses to rmrake the book 


throughly servicable to those who are interested in Brindaban—its 
past history and present position.*— The Bengalee, 9th May, 1920, 


“To pilgrims on their way to holy Brindaban, it is 2n invaluable 
vademacum, to the stay-st-home-reader an fnforming and entertaining 
narrative. The author bas a facile pen which makes his book such a 
pleasant reading.”— The Hindoo Patriot, roth May, 1920. 


পা lias be; oS :  প্রাপ্তিস্থান--বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিযদ্‌ মন্দির। 
ভাকমাণুল স্বতন্ত্র । ২৪৩|১, আপার সাকু পার রোড,_ কলকাতা! 


বৈষণব-সাহিত্যের অমুল্য সম্পদ | 
অপ্রকাশিত পদ-রত্বাবলী 
শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র রায় এম্‌ এ সম্পাদিত 
ইহাতে বিদ্যাপতি, চণ্ডীদাস, গোবিন্দদাস,- জ্ঞানদাদ প্রভৃতি জ্ঞাত ও অজ্ঞাত বহুসংখ্যক ৮৮ 
পদকর্তীর ৬২৩টি উৎকৃষ্ট অপ্রকাশিত পদ, ছুরহু স্থলের পাঁদটাকাসহ সন্নিবেশিত হইয়াছে। 
ইহার মধ্যে আটাইশ জন পদকর্তার নাম ও পদান্লী বাঙ্গালা-সাহিত্যে সম্পূর্ণ অজ্ঞাত। 
পরিষৎপন্জিকার আকারের ৬০ পৃষ্ঠাব্যাগী স্থবৃহৎ ভূন্মফায় পদকর্তৃগণ, পদাবলীর ভাষা, ছন্দ, 
অলঙ্কার, রম, কবিত্ব ও বিশেষত্ব-সহ্ন্ধে আলোচনা কর! হইয়াছে । বিষয়-সুচী, পদ-সুচী, রস- 
হুচী ও অর্থপ্রয়োগ-সন্ঘলিত সুবৃহৎ শব্দ-সুডীতেই প্রায় ভবল-কলামে ৭০ পৃষ্ঠা পূর্ণ হইয়াছে ' 
স্থানাভাব হেতু এ স্থলে মাত্র চারিটি মভিমতের কিয়দংশ নিয়ে উদ্ধৃত হইল। 
বিশ্ব-বরেণ্য কবি-শ্রেষ্ঠ রবীন্দ্রনাথ লিণিয়াছেন,_ 
“বৈষ্ব-সাহিত্য-প্রকাশ-কার্ষ্যে আপনার অধ্যবসায়, গবেষণা ও নৈপুণ্য বঙ্গ-সাহিত্যের প্রভূত 
উপকার করিয়াছে । এ সম্বন্ধে আপনার ক্কৃতিত্ব সাহিত্যরসিক ব্যক্তিমাত্রেই স্বীকার করিবেন 1” - 


সপ্রসিদ্ধ “অস্বৃত-বাজার পত্রিকা” লিখিয়াছেন, * 


“The present work “Aprakashita Padaratnavali” is an outcome ot 
Satis Babu’s life-long labour and research in the field of Vaishnava 
Padavali Literature and is undoubtedly an unique collection in as much 
as it contains more than six hundred unpublished Vaishnava Padavalis, 
including poems by nearly thirty unknown ‘pada-kartas’ and many 
beautiful unknown poems by Vidyapat:, Chandidas, Govindadas, &c., 
the master-poets of the Padavali Literature. » কা ও As we have 
not yet got any authentic Padavali-Sabda-kosha, this glossary 
compiled bya scholarlike Satis Babu will be simply invaluable to 
the readers of Padavali Literature and as such we cannot but tender 
our sincere thanks to the learned editor for this arduous labour in 
bringing out this excellent collection of Fadavalis.” 


সুপ্রসিদ্ধ “হিতবাঁদী” লিখিয়াছেন,_ . 

“এই পুস্তকে ষে সকল পদরত্র সঙ্নিবেশিত হইয়াছে, তাহার মালোঁকে বঙগ-সাহিতয-ভাগারের - 
উজ্জ্বলতা যে বৃদ্ধি পাইবে, তাহাতে কোনই সন্দেহ নাই। আমরা এই সংগ্রহে কেবল যে বহু 
না পদ দেখিলাম, তাহা নহে, অনেক অবিদিত সুকবির রচনা-চাতুর্য্য দেখিয়াও 
মুগ্ধ 1” 


সুপ্রসিদ্ধ “প্রবাসী” লিখিয়াছেন,__- 

প্তীশ বাবু বৈষ্ণব-সাহিত্য আলোচনা করিয়া ও সম্পাদন করিয়া বিখ্যাত। তিনি বু 
জাত পদকর্তার অপ্রকাশিত পদ ও বহু অজ্জাতপুর্র্ব পদকর্ভার পদাবলী বহু বৎসরের চেষ্টায় 
সংগ্রহ করিয়া এই পদরত্বাবলী প্রকাশ করিয়াছেন । * * * এই সকল অপরিচিত 
পদকর্তীদের পদ বান্তবিকই রত্বাবলী, অসাধারণ কবিত্ব-প্রভায় সমুজ্জল। বাংলার প্রাচীন 
যুগের তে কবিত্বরস-উৎ্স. এই সব বৈষ্ণব-পদাবলী বঙ্গ-সাহিতা রসিক মাত্রেরই সমাদর 
লাভ করিবে ।” 


প্রার্িস্থান_-গুরুদাস ' চটোপাধযায় এণ্ড সন্সের পুস্তকালয় ও সংস্কৃত প্রেদ 
 ডিপঞ্জিটরা, কর্ণওয়ালিস্‌ প্্ীট, কলিকাতা । মূল্য ২-ংছুই টাকা । 


সাঁহিক্যফপীলিসলদেল গ্রন্বন্বভনী 


হূল্যস্পম্দন্যের ও সাধারণের পক্ষে যুলা--সদন্তের ও সাধারণের পক্ষে 
+” ৭ কৃত্তিধানী রামায়ণ 1০১১ ৩৫। কৰি হেমচন্তর 
(অযোধ্যা ও উত্তরাকাও) ৩৬। রামান্ুজাচার্যোয় ই্ভাষ্য (১--৫ থও) 
*২ | গীতাদ্বর দাসের রনমগ্ররী ও৭। বোধিসত্বাবদানকল্পলতা ২14৯, ৪0৯ 
*৩! বিজয় পণ্ডিতের মহাভারত ৩৮ | শববকোষ ( ১--৪ খণ্ড ) ০১ ৫1০ 
"২5 । চুটীখানের মহাভারত *৩৯ | মহিলা ব্রতকথ! 
৫] বনমালী দামের জমদেবচরিত্র ৭৯, |» ৯৪০ | রাসায়নিক পরিভাষা 
* | বাঁনদেব ঘোষের পছ।বলী /১৩১ ৭ 8১1 কহ্ছিপুরাণ Ide, Sle 
৬৭1 জয়ানন্দের চৈতন্তঃঙগল ৪২1] জোতিষ-দর্পণ " 2; Sle 
*ন৮। মাণিক গাঁঙুলির ধর্মমদ্সপ ৪৩। প্রাচীন পুধির বিবরণ Ve ১৫, 
*৯ | ভাগৰতাচাৰ্য্যের কৃষ্প্রেস-তরঙ্গিণী 9৪1 দুর্গীমঙ্গল 1০, ১১ 
*১০। গৌরপদতরঙ্গিণী ২২, ৪৫। সঙ্গীতরাগকল্পদ্রম ২৫), ৩০, 
₹১১। কালীপরিক্রম! %৪৬। চণ্ডীদাদের পদাবলী ২১১৩, 
*১২। নরোত্তমের রাধিকার মানভঙ্গ ৪৭1 তীর্থ-ন্গল 14০১ Ide 
*১৩) রামায়ণ-ততব ৪৮। মৃগলুন্ধ ১১) Ve 
*১৪_। কৃষ্ণরাম দত্তের রারিকামঙ্গল ৪৯। সতাদাহায়ণের পুথি oo; Ue 
১৫। বৌদ্ধধৰ্ম /০) 4০ ৫০।| পদকল্পতক ( ১--৩ খণ্ড ) ৩০, ৫) 
১৬ । গীতায় ঈশ্বরব]দ * ১১,১৭ ৫১1 সয়রউল-সোতাক্ষরীণ 
*১৭ | নরহরি চক্রবর্তীর ব্রমপরিক্রম €২। মৃগলুৰ দংবাদ Je; le 
১৮। পদ্ধব ও শাকামুনি /*d* ৫৩1 তীৰ্ঘত্ৰঙণ ১ ১৭ 
১৯। নব্য-রপার়নী বিদ্যা ও তাহাব উৎপত্তি 1/০ ৫৪। গঙ্গামল le, be 
*২০। র'মরাম বনু প্রতাপাদিত্য-চবিত্র ‘9৫ । বৌদ্ধগান ও দোহা ৩১৩) 
*২১ | রামাই পণ্ডিতের শুভ পুরাণ ৫৯ । ধর্মপুজা-বিধান po, দঃ 
ফই২ | মিলন্দপঞহে ৫৭। সমঙ্গলচণ্ডী-পাঞ্চালিকা ৪০) ১, 
*২৩। নরহরি চক্রবর্তীর নবীপ-পর্িক্রম। ৫৮। চণীদাসের ভ্রীকৃষাকীর্ন ২* ২০ 
+২৪ | বিদ্যাপতির পদাবলী ৩,৪) ৫৯। জ্ঞানসাঁগর্‌ + lode, Ue 
২৫। বিক্রমপুরের ইতিহান ৩,৬৪* ৬০। সারবামন্গল 1০, to 
২৬। চাকন| জাতির ইতিহাস ২৪০, ২০, ৬১। নেপালে বাঙ্গালা নাটক ১, ১০ 
২৭ । ফরিদপুরের ইতিহাম ॥4০, ॥4০ ৬২1 গোৌরাঙ্গ-সন্নাস , 1০১1০ 
ক২৮ | শতপৰ-ত্ৰাহ্মণ i ৬৩। স্তায়দর্শন ( ১--২ খণ্ড.) ৩৪০, ৫1০ 
+২৯। পরলোকগত চন্দ্রনাণ বনু ৩৪ | গ্লোরক্ষবিটয় 1০, Wo 
*৩০ | পরগ্োকগত কালীশ্রসন্ন বিদ্যাসাগর ৬৫ ৷ শ্রীকৃকবিলাস 19৩) ৪৫5 
৩১1 ধিষ্ণুনূ্তি-পরিচয় 55১1৯ ৬৬1 সর্ব্বনংবদিনী ১৪০১ ২1০ 
৩২ আয়াপুরী ৭০১০ ৬৭1 মনোবিজ্ঞান ৯০১ ১০০ 
৩৩। প্রাচীন গ্রীসের জাতীয় শিক্ষা 15১১১ ৬৮ | উদ্ভিদ-জ্ঞান ( ১ম পর্ব) ১) ১1৯ 
*৩৪। এীতরের ব্রাহ্মণ ৬৯। লেখনালানুক্ৰমণী fo he 
দস্টন্্য 3-_+তারকা-চিন্ছিত বইগুলি ফুরাইয়] পিয়াছে। 
৬*ভীক্ষান্্ পর্রিস্মছে. গ্রন্থানী 


এখনও পাওয়া বায। এই বইগুলিব যুল্য সদস্তপক্ষে ১৫৫০ ও মাধারণপক্ষে ২২৪৯ । কিন্তু পরিষদ্পরস্থাধলীর 
বহলপ্রচারকললে সত্বস্তপক্ষে ৬ ও সাঁধারণপক্ষে ৭. টাকা মুল্যে দেওয়া হইতেছে---১। সায়াপুরী, ২। রাধিকার 
মানভঙ্গ, ৩। ভীর্থভ্রমণঃ ৪। তীর্থসঙ্গল, ৫। বিকুযুত্তি-পরিচর়। ৬। গঙ্গামঙ্গল, ৭। জ্যোতিষ-দর্ণ। 
৮1 দুর্গীদস্ষল, ৯1 নেপালে বাঙ্গাল! নাটক, ১০1 ধর্ম্মপূন্া-বিধান, ১১1 সারঘামল, ১২1 জ্ঞান-সাগর, 
১৩ । মৃগলুন্ধ, ১৪ | মৃগনুক্ধ-সংবাদ) ১৫ । প্রাচীন পৃধিব বিববণ (২ম খও ), ১৬ | পদ্ধকল্পতক : ১ম ও বয় থও ), 
১৭1 শ্রীকৃজ্বিল[স, ১৮। বৌদ্ধগান ও দোহা | ১৯। স্কায়দৰ্শন (১ম ও হয় 9)। 


প্রার্থিস্থান-_বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির } 


হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ * 

. হিন্দু, দেবতা! উপাসন! করেন। বৌদ্ধ, গুরুর উপাসনা করেন। হিন্দু ও বৌদ্ধে এই প্রথম ও 
প্রধান তফাৎ হিন্দু দেবত! উপাসনা করেন; তাঁহাদের উদ্েশ্--দেবতাঁর সঙ্গে এক লোকে" 
বাস করেন, সমান আকার প্রীপ্ত-হন, সমান অলৌকিক শক্তি লাভ করেন, এমন কি, একদেশে 
দেবতার দেহের সহিত মিলিত হন । পুরা মাত্রায় দেবতা হন, এ কথা. তাহারা মনেও ধারণা 
করিতে পারেন না। বৌদ্ধের! গুরু ভজনা! করেন ) তাঁহাদের উদ্ধেস্ত-_গুরু হইবেন, বুদ্ধ হইবেন, 
পৃ্ভ হইবেন। শুনে শৃন্ট মিশিয! যাইবে। 

বৌদ্বের! দেবতাকে অত্যন্ত ছোট বলিয়া মনে করেন।, দেবতার! মযের চেয়ে একটু বড় 
হইতে পারেন, কিন্তু গুরুর চেয়ে তাঁহারা অনেক নীচে! শ্রীক্যমুনি যখন বোঁধিমুলে বনিয়া 
বোধিলাভ করিলেন, ইন্দ্র ও ব্রহ্মা তাহার পরিচর্য্যা করিতে লাগিলেন। ইন্জ রয়নিংশ স্বর্গ্রে 
- অধিপতি, ব্ৰহ্মা রূপলোকের অধিপতি; ইহার! ছুজনেই বুদ্ধের কাছে জোড়হস্ত । নারায়ণপরিপৃচ্ছা 
নামক পুস্তকে আছে যে, নারায়ণ সানিয়া গুরিয়া, শঙ্খ চক্র গদা-পদ্ম ধারণ করিয়া, গরুড় আসনে 
বসিয়া বৃত্ধদেবের নিকটে আসিলেন এবং গুড় দার্শনিক মতের মীমাংসা! করিয়া! লইয়া গেলেন। 
শাঁকাসিংহ্‌ যখন: জন্মাইলেন, তখন শাক্যদের নিয়ম অনুসারে খোকাটাকে মহেশ্বরের মন্দিরে 
লইয়া যাওয়| হুইল । মহেশ্বর নিজে উঠিয়া ছেলেটাকে কোলে করিয়া লইলেন। এই সকল 
দেখিয়! বেশ জানা বার যে, আমাদের যে বড় বড় দেবতা ব্রহ্মা, বিষ্ণু মহেশ্বর, সকলেই বুদ্ধ অপেক্ষা 
অনেক ছোট। কিন্তু বেদের সময় হইতেই আমর! উন্ত, বায়ু, বরুণ প্রভৃতি দেবতার পুজা করিয়া 
আনিতেছি। বেদে যন্ু্কেদ্ী ব্রাহ্মণ, দেবতাদের আহার, আহারের স্থান, সব তৈয়ার করিতেন ? 
খথ্েদী তাহাদের হব বা আহ্বান করিতেন । তাঁহারা খাইতে বসিলে সামবেদী আহারের সময় 
তাহাদের স্তব উচ্চৈঃস্বরে গান করিতেন ৷ দেবতানা আহারে তৃপ্ত হইয়া তীঁহাদের বর দিয় 
যাইিতেন, বথা--পুত্র, পণ্ড, দ্রবিণ ইত্যাদি । বেদের পর ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও মহেশ্বর আমাদের উপাস্ত 
(দেবতা হইলেন। তীহাদের কাছেও আমরা বর চাঁহিতাস--ধন দাও, পুত্র দাও, পণ্ড দাও । বাহার 
পার্থিব সুখের জন্ত ব্যগ্র নহেন, তাঁহার! সাটি? সালোক্য, সারূপ্য ও বড় জোর সাবুস্ত প্রার্থনা 
করিতেন। কিন্তু বৌদ্ধদের চরম প্রার্থনা, নির্বাণ ও বুদ্ধত্বপ্রাপ্তি । অনুপধিশেষনির্কাণ বা শুষে 
মিশিয় যাওয়া । 

আমর! ঠাকুরদের ধ্যান করি। বলি_"্যাযেরিতাং মহেশং, ধ্যেযঃ সদ সবিতৃমডলমধ্যবর্তা", 
অথবা! বল্,_-"বন্দে শৈলন্তামূতং,” “ভজামি, প্রণমামি” প্রভৃতি শব্দ ব্যবহার করি। কিন্ত 
বৌদ্ধেরা বখন তাহাদের দেবতাদের ধ্যান করেন, তাহারা "আত্মানং অমুকদেহতারূপেণ বিভাব্য” 
পুজা করেন, আমিই বজ্রযোগিনী হইয়াছি, আমিই লোকেস্বর হইয়াছি, আমিই প্রজ্ঞপারমিভা 


* বলীয়-সাহিতা-পরিষদের ৩১শ বার্িক চতুর্থ বিশেষ অধিবেশনে পঠিত । 
৭ 


৪৬ সাঁহি্ত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২য় সংখ্যা 


হইয়াছি বলিয়া পুজা করেন। এই সকল দেবতা ইন্দ্র চন্াদি দেবতা হইতে পৃথক্‌ । ইহাদের কথা 
পরে বলিব। আমাদের দেবতারা অনেক বৌদ্ধ দেবতার পায়ের তলে থাফেন। অনেক সময়ে 
আমাদের ব্রহ্মা, বিষ্ণু, মহেশ্বরেরও এঁরপ ছূর্দশী বৌদ্ধের! করিয়া থাকেন। 

“২৩৮ মহাযানের পর বৌদ্ধদের যে সব যান হইয়াছে, তাহাতে দেবতা আছে | কিন্ত সে সকল দেবতা 
দেব ও দেবা, আমাদের দেব ও দেবীদের মত ভিন্ন ভিন্ন বিভাগ বা ডিপার্টমেন্টের দেবতা নহেন; 
তাঁহারা সকলেই শুন্তের প্রতিমুর্তি। আপনার! পঞ্চ ধ্যানী বুদ্ধের দাম শুনিয়াছেন। বৈরোচন, 
অক্ষোত্য, রত্বমস্তব, অমিতাভ ও অযোধসিদ্ধি ; তাঁহার! পাঁচটা স্বন্ধের শৃন্তমৃদ্তি। পাঁচটী স্বন্ধ 
কিকি? রূপস্বন্ধ, 'সংজ্ঞাস্ধন্ধ, সংস্কারস্বন্ধ, বেদনাস্বন্ধ ও বিজ্ঞানস্বন্ধ, এই পাঁচটা স্ন্ধের শৃল্তমৃত্তির 
নাম পঞ্চধ্যানী বুদ্ধ ]: ইহাদের পাঁচটী শক্তি আছেন, রোচনা, মাষকী, তারা, পাগুরা, আর্য্যতারিকা। 
ইহাদের আবার পাঁচজন বোধিসত্ব আছেন; গণেশ, মহাকাল, পদ্মপাণি রত্পাণি, বিশ্বপাণি। এই 
শক্তিগুলি ও এই বোধিসত্বগণ সবই শৃল্তমুত্তি। এই পনরট শৃশ্থমুন্তি হইতে অসংখ্য অসংখ্য বুদ্ধ 
দেব দেবীর মূর্তি হইয়াছে; সবই শৃল্তমৃত্তি ) বৌদ্ধেরা--মামরা সেই সেই মূর্তি হুইয়া গিয়াছি, 
এই, বিভাবনা বা ধ্যান করিয়া তাঁহাদের পূজা করেন। আমরা শূষ্কমুর্তির ধ্যানই করি না। 
আমরা আমাদের সন্মুখে যে মুর্তি, তাহাতে প্রাণপ্রতিষ্ঠা করিয়া, তাঁহাকে দেবতা করিয়া লইয়া 
ধ্যান করি) 

(আমাদের শৃষ্ত অন্ধকার তমোভূত। খৌদ্ধদের শৃনত প্রভাঙ্র, হয়ংপ্রকাশ, শ্বয়ংজ্যোতিঃ। 
আমাদের আদ্িস্থাষ্ট আছে) বৌদ্ধদের মতে এই পরিবৃশ্তমান জগৎ অনাদিপ্রবাহ । উদার 
আদিও নাই, অন্তও নাই। বুদ্ধর্দেবকে সৃষ্টির কথা জিজ্ঞাসা করিলে তিনি বলিতেন, তোমার 
আপনার চরকাঁয় তেল দাও। তুমি কোথা থেকে এলে, কোথায় যাইবে, তাই ভাব| পৃথিবীর কথ! 
ভাবায় তোমার দরকার নাই। আকাশ কোথা হইতে হইল, জিজ্ঞাসা করিলেও সেই কথাই 
“বলিতেন |) সুতরাং তাহার কাছে সৃষ্টিকথা শুনিবার আশা নাই। যখন বৌদ্ধদের মধ্যে যুবা বৃদ্ধে 
দলাদ্দলি হুইল, তখন যুবকেরা প্রথম যে বই লেখে, সেই মহাবস্ত অবদানে লেখা আছে, আগে বন্ধ 
দিন পূর্কেঁ-কুত কলুকোটি বৎযর পূর্ব: তাহার ঠিকানা নাই, জীব ছিলেন তাহার! স্রয়ংপ্রকাশ্‌, 
তাহাদের শরীরে ভার ছিল না, তাহারা দিক্‌ কাল, আকাশে ইচ্ছামত ঘুরিয়া বেড়াইতেন, তাঁহাদের 
দুঃখ ছিল না.নিরম্তর প্রীতি সুখে বিচরণ করিতেন । কিছু কাল পরে একটা হ্রদের মত দেখা দিল। 
উদ্থাতে অতি পাঁতল। অথচ অতি স্থমিষ্ট জলের মত একটা! পদার্থ ছিল ; তাই অনেকে খাইতে লাগি- 
লেন, খাইতে খাইতে তাঁহাদের শরীরে একটু একটু ভার বোধ হইতে লাগিল। আবার বহুকাল পরে 
আর একটা কি বাহির হইল, তাহা থাইতে খাইতে তাহাদের শরীরে ভেজ বা আলো ক্রমে কমিতে 
লাগিল। ক্রমে গাছ দেখা দিল, সমস্ত গাই ফলভরে অবনত, সেই ফল তাঁহার! খুব খাইতে 
লাগিলেন, শরীরের তারও একটু বাঁড়িল, আলোঁও কমিয়! গেল। তাহার'পর শল্তক্ষেত্র দেখা দিল, 
তাহার! ভাহাও খাইতে লাগিলেন । তাঁহাদের হ্থীত্ব ও পুংচিন্ন আবিভূ্তি হইল, ক্রমে তাহাদের 
সন্তান সম্ভতি হইতে লাগিল এবং ফসল তৈয়ারি করা দরকার হইল) বখন আমার খেতের ফসল 


1 


সন ১৩০১] . হিন্দু ও কৌদ্ধে তফাৎ ৪৭ 


তুমি খাইতে লাগিলে, তখন সকলে একত্র হইয়া একজন মহাকায় পুরুষকে নিয়োগ করা হুইল } 
তাহার বেতন নির্ধারণ কর! হুইল, উৎপনের ৬ ভাগের একভাগ । তাহার নাম হুইল মহাসম্মত। 


এই স্ব পড়িয়া আমর! দেখিতে পাই থে, হিন্দুরা যে অন্ধকার হইতে সৃষ্টি বলিয়াছেন, ইহারা তাহা 


বলেন ন]। ইহার! বলেন, আজো হইতেই অন্ধকার. হইয়াছে আর হিন্দুরা যে বলেন,-্” 


“অষ্টাভির্জোকপালানাং মাত্রাভিনির্দ্িতো নৃপঃ” অর্থাৎ রাজা -দেবাংশ, ইহারা ভাহাও বলেন না । 
ইহাদের রাজা গণদাস) লোকে তাহাকে বাছিয়া লইয়! বেতন দিয়! রাখিয়াছে। উত্তর অঞ্চলের 
বৌদ্ধেরা সাজাকে কখনই বড় বলিয়া মানিত না। সেই জন্ত ভারতবর্ষে ও চীনে. রাজাদের হাতে 
তাহাদের অনেক নিঞ্রহ ভোগ করিতে হইয়াছিল । সময়ে সময়ে সমস্ত বৌদ্ধ. সংঘ. বিনাশ করিয়া 
ফেলা হইত। রাজাদের হাতে হিন্দুদের এ দুর্ভোগ বড় ভুগিতে হয় নাই +, 
বৌদ্ধধর্ম নগরের পক্ষেই সুবিধা । হিন্দুধর্ম নগর ও গ্রাম, সর্বত্রই মান ভাবে আদর পাইত। 
কৌটিল্য বৌদ্ধদের বড় ভাল চক্ষে দেখিতেন ন!। তিনি এক জায়গায় বলিয়াছেন, উহাদিগকে 
পাঁড়াগীয়ে, যেখানে লোক চাষবাস করিয়! খায়, সেখানে যাইতেই দিবে না। নুতন গাঁয়ে উহাদের 


প্রবেশ নিষেধ। উহার! সেখানে গেলে, লোককে ভিক্ষু করিতে চেষ্টা করিবে, চাষবাস বন্ধ হইয়া ' 


যাইবে। হিন্দুরা গৃহস্থ, তাহার! সংসারের উন্নতি চান, বৌদ্ধদের সে দিকে দৃষ্টিই নাই। : দে জন্ত 
হিন্দু ও বৌদ্ধে কখনই ঠিক বনিবনাও হইত সা) - অথচ হিন্দুর! ভিক্ষা :না দিলে বৌছনের ভি 
হওয়াই চলিত না। 

হিন্দুর বর্দাশরম ধর্ম্ম মানিতেন, তাহাদের শেষ আশ্রম যতি বা ভি যে বরষচরী, গৃহস্থ, 
বানপ্রস্থ না হইয়! যতি হইত, হিন্দুরা তাহাকে ভাল চক্ষে ত দেখিতই না, বরং তাহাকে শাস্তিও 
দিত। কিন্তু বৌদ্ধেরা বর্ণ ও আশ্রম না দেখিয়াই সকলকে ভিক্ষু করিত। বুদ্ধদেবের সময়েই এই 
ব্যাপার লইর! মহ! গোলযোগ উঠে । তিনি যখন কপিলবাস্ততে ধর্ম প্রচারে ব্যস্ত ছিলেন, তখন 
দলে দলে শাঁকোর! বাল যুবা বৃদ্ধ স্ত্রীপুরুষ ভিক্ষু হইতে লাগিল। শুদ্ধোদন দেখিলেন, ক্রমে 
শাকাদের জাতি ও নাম লোপ হইতে চলিল। তখন তিনি বুদ্ধকে বলিলেন, তুমি ২১ বৎসরের 
আগে বদি কাহাকেও ভিক্ষু কর, তাহা হইলে তোমাকে তাহার পিত! মাতার সম্মতি লইতে হইবে। 
তাই নিয়ম হুইল, ২১ বৎসর বয়সের আগে কাহাকেও ভিক্ষু করা হুইবে না। “সে নিয়ম আজও 
আছে | বৌদ্ধদের যে কম্মবাচা আছে, তাহাতে কেহ ভিক্ষু হইতে আসিলে তাহাকে প্রথমেই 
জিজ্ঞাস! করা হয়, “তোমার বয়স *২১ বৎসর হইয়াছে ত?” এইরূপে শুদ্ধোদন নাবালকদিগকে 
ভিক্ষু হওয়ার দায় হইতে রক্ষা করিয়া গিয়াছেন ।' 

হিন্দুদের মতে যে সন্ন্যাস গ্রহণ করিল, সে চতু্র্ণ-সমাজ হইতে বাহির হুইয়া গেল। তাহার 
দেহ অশুচি। তাহার সম্পত্তি উত্তরাধিফারীরা ভাগ করিয়া লইবে । সে যদি আবার' ফিরিয়া! আসে, 
তাহাকে আর বর্ণাশ্রমের মধ্যে গ্রহণ, কর! হইবে না। সে ভ্রষ্ট যোগী হইয়া থাকিবে । সংসারে 
প্রবেশ করিলে মে আর আপনার পুর্রবপদ পাইবে না। বৌদ্ধের কিন্তু অনেককে সংঘ. ত্যাগ 
ফরিদা আবার সংসারে প্রবেশ করিতে দেয়) উহারা কয়েক বৎসরের জন্যও ভিক্ষু করিতে রাজী । 


৪৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! [ ২য় সংখ্যা 


' অশোক রাজ! একবার এক বৎসরের জন্ত সংঘে প্রবেশ করিয়াছিলেন। যে সংবে যায়, সে 
আপনার সমস্ত সম্পন্তি স্বত্ব লইয়া সংঘে যাঁয়। তাহার সম্পত্তি তাহার থাকে না, উহ! সংঘের হইয়া 
বায়। বোদ্ধেরা হিন্দুদের ঠাট্টা করিত, হিন্দুদের ত সম্যাস লওয়া নয়, পুত্র পৌত্রদের সম্পত্তি বাঁটিয়া 

সনিবার একটা ফন্দী। আমাদের সংঘে আশা মানে, আপনার সমস্ত সম্পত্তি সাধারণীকরণ বা 
ছুনিয়াকে দান করা হিন্দু ও বৌদ্ধদের মধ্যে এই ব্যাপার লইয়া সর্বদা বিবাদবিসাদ হইত । 
মনে কর, একজন বড় ধনী আছেন; তাঁহার একটা ছেলেকে উহারা ভিক্ষু করিল। তাহার পিত! 
মরিলে তাহার অংশ সংঘের হইয়া যাইবে । অন্ত ভাইএর! তাহাতে রাজী হইত ন!) সর্বদা 
ঝগড়া! বিবাদ হইত। আমার মনে হয়, ভারতবর্ষে বৌদ্ধ ধর্মের পতনে এও একটা প্রধান কারণ । 
ভিক্ষুদের দেখিলেই সম্পন্ন গৃহস্থেরা ভয় পাইত-_ছেলে ধরিতে আসিরাছে। 

হিন্দুদের ভূসম্পাত্তি সবই সপিগুদের হইত। ছেলে জন্মাইলেই সে সম্পত্তির অংশীধিকারী 
হইত। বাপ আর সে সম্পত্তি হস্তান্তর করিতে পারিতেন না। মিতাক্ষরা প্রভৃতি ধর্দশান্তে 
লেখ! যে, অগ্মমাত্রেইঁ স্থাবর সম্পত্তিতে তাহার স্বত্ব হয়। কিন্ত বাঙ্গালায় এ মত চলে না । এখানে 
বাপ মরার সময় যে বে ছেলে, পৌন্র ব! প্রপৌত্র ঝাঁচিয়া৷ থাকিবে, তাহার! উত্তরাধিকারের স্বত্ব 
পাইবে। এটা অনেকে মনে করেন, বাঙ্গালায় বৌদ্ধ প্রীধান্ত ছিল বলিয়া হইয়াছে। হিন্দুরা 
communal interest দেখিত, বৌদ্ধেরা personal interest দেখিত | 

বুদ্ধদেব নিজে বে সকল আইন করিয়! গিয়াছিলেন, সবই সংঘের জন্ত | তাঁহার বিনয় সংবের 
মধ্যেই চলিত। গৃহস্থ বৌদ্ধ উপাসক উপাসিকাদের জন্য তিনি যে সকল নিয়ম করিয়া গিয়া- 
ছিলেন, তাহাও সংঘ ও উপাসক উপানিকার মধ্যে যে সম্পর্ক ছিল, তাহারই উপর স্থাপিত। এই 
সকল নিয়মের বাহিরে উপাসক উপাসিকাদিগকে অর্থাৎ গৃহস্থ বৌন্ধদ্িগকে গাজার আইন 
মানিয়া চলিতে হইত | দেওয়ানী ও ফৌজদারী অথবা ধর্ম্স্থীয় ও কণ্টকশোঁধন রাজার হাতে 
ছিল। এ সকল বিষয়ে বৌদ্ধেরা কোন আইন কানুন ভারতবর্ষে করিয়াছিলেন বলিয়া বোধ হয় 
না। সুতরাং ভারতবর্ষের বৌদ্ধদিগকে চিরদিনই রাজার অবীন হচয়া চলিতে হইত | ইৎসিং 
এক জায়গায় বলিয়া গিয়াছেন, কেমন করিয়া সংঘ রাজার সঙ্গে যাহাতে বিবাদ না হয়, তাহার চেষ্টা 
করিতেন। একজন ভিক্ষুকে কোন কারণে সংঘ হইতে তাড়াইয়া দেওয়! হয়, সংঘাধিপ তাঁহার যাহা 
কিছু ভিক্ষু-সম্পন্তি ছিল, তাহার কাপড় চোপড় বিছানা প্রভৃতি তাহার নিকট পাঁঠাইয়! দিলেন। 
সে আর সেই জিনিন লইবার জন্য সরকারের সাহায্য লইবার সুবিধা পাইল ন৷ | অনেক রাজ! বৌদ্ধ 
সংঘকে শ্রাম দান করিতেন । নালন্দার মঠগুলির ২০০ খান! গ্রাম ছিল। শ্রামণীর যে কাজ, তাহা 
সংবেরাই করিতেন। সুতরাং সংঘ যে একেবারে রাজার কথা! মাঁনিব না, তাহা বলিতে পারিতেন 
না। অনেক রাজ! আবার এই সফল গ্রাম বাজেয়াপ্ত করিবার চেষ্টা করিতেন । অনেক জায়গার 
দেখিতে পাওয়া! যায়, এক সংঘের গ্রাম অন্ত সংঘকে দেওয়া হইত। সংঘে আবার ব্যবসা! ও বাণিজ্য 
চলিত। সুতরাং রাজার সঙ্গে তাহাদিগকে ভাব রাখিয়া চলিতে হইত । রাজ! বৌদ্ধবিরোধী হইলে 
এবং তাহার সভায় ব্রাহ্মণ প্রবল হইলে সংঘকে অনেক সময় বিপদে পড়িতে হুইত। কিন্ত তথাপি 


পন ১৩০১ ] হিন্দু“ও বোঁছে তফাৎ i 
সংঘের যথেষ্ট প্রতাপ ছিল। লোকে যধন সংঘের অনুরাগী থাকিত, রাজা সহজে তাঁহাদের উপর 
হুকুম চালাইতে বা তাহাদের সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত" করিতে যাইতেন না। 

রাজনীতি, সমাজ শাসন ইত্যাদি বিষয়ে হিন্দু ও বৌদ্ধে ষে.তফাৎ ছিল, তাহা কতক কতক 
দেখান হইল। ' কিন্তু দার্শনিক মত বিষয়ে উহাদের তফাৎ, বড়ই বেশী ছিল। হিন্দুরা এখন” 
বলেন, তাহাদের ছয়খানি দর্শন, মীমাংসা, বেদান্ত, সাংখ্য; যোগ, স্তায় ও বৈশেষিক ! মীমাংসা 
বৌদ্ধদের থাকিতেই পারে না। কারণ, উহা বেদের ব্যাখ্যা লইয়া ব্যস্ত । এই শানে দর্শন বলিতেও 
পারা যায়, নাও বলিতে পার! যায় । যখন উহ! বেদের ব্যাখ্যা লইয়া নিয়ম করে, তখন উহা! দর্শন 
নহে কিন্তু যখন যজ্ঞ করিলে অপূর্ব হয় বলে, অপু বা অদৃষ্টের বলে শ্বর্গ ও নরক হয় বলে, 
স্বর্গের লক্ষণ করে, প্রমাণ কয়টা ও তাঁহার লক্ষণ কি বলে, তখন উহ! দর্শন । বেদান্ত, বেদের 
উপনিষৎগুলি প্রমাণ মনে করিয়া, তাঁহার উপর ব্রহ্ম, অপবর্গ প্রতৃতি কথার বিচার করে, তখন 
উহ! নিশ্চয়ই দর্শন । যখন এ হুখানি দর্শন বেদকে lieth Bae তখন ইহার 
সহিত বৌদ্ধদের কোনও সম্পর্ক নাই । . 

পাতঞ্জক্র্শন যৌগের কথা | যোগ সবাই করে-_বৌদ্ধেরাও করে, এ হিন্দুরাও 
কর? সুতরাং উহ্থাকে দর্শন না বলিলেও চলে। একজন দর্শনসমূহের ইতিছাস-লেখক' জৈন ' 
পণ্ডিত বলিয়া গিয়াছেন, যোগ দর্শন নয়, উহ! কতকগুলি নিয়ম মাত্র; সকল যোগীই উহ! মানিয়া 
চলেন। পতঞ্জলির যোগস্থত্রে আমাদের ব! বৌদ্ধদের কোনই আপত্তি নই। - 

সাংখ্য লইয়া মহাগৌল। সকল দর্শনের চেয়ে সাংখ্য পুরাণ! জৈন, বৌদ্ধ প্রভৃতি 
সম্প্রদায় উঠিবার অনেক আগে সাংখ্যদর্শন হইয়াছিল । সকলেই উহা হইতে আপন আপন 
মতের মালমশলা সংগ্রহ করিয়াছেন। অশ্বঘোয বৃদ্ধচরিতে স্পষ্ট করিয়া বলিয়াছেন .. বৃদ্ধ দেবের 
ঘন গুরু ছিলেন, হজনেই সাংখ্যমতাবলঘী ছিলেন। কিন্তু তাঁহাদের যে কৈবলা, তাহা 
বৃদ্ধদেবের পছন্দ হয় নাই! তাই তিনি উ্থাদিগকে ছাড়িয়া ছয় বৎসর ধ্যান ধারণার পর 
পরমার্থ জ্ঞান প্রাপ্ত হন। দে পরমার্থ জান কিন্ত ও সাংখ্য মতের উপরই দীড়াইয়া আছে। 
তবে সাংখ্যবের মূল কথা! যে সূংকার্রারাদ, তাহা উনি ত্যাগ করিয়াছেন। কারণ সৎ, তাহা 
হইতে সৎ কার্যের উৎপত্তি অর্থাৎ কার্ধ্য কারণের পরিণাম মাত্র ! বুদ্ধদেব সৎকার্য্যবাদটিকে 
ঘুচাইয়া বলিলেন, সব ক্ষণিকং ক্ষপিকম্‌।” গোড়ায় যদি সৎকার্য্যবাদ বন্ধ করিয়া ক্ষণিকবাদ 
হইল, আগায়ও তাহা হইলে কেবলব্লাদ ভায়া গিয়া শুল্তবাদ হইল । বুদ্ধদেব বলিলেন, পসর্বং 
শুন্তং শুন্তম্‌।” সাংখ্য ও সব জিনিষের সংখ্যা করিয়া থাকে বলিয়া সাংখ্য নাম পাইয়াছে। 
বৌদ্ধেরাও তেমনি সকল বিষয়েরই সংখ্যা করিয়া গিয়াছেন।' মুল সাংখ্য ২ংটা সত্ৰ মান্র। 
প্রত্েকটিরই একটি করিয়া সংখ্যা আছে। ব্থা--১) অষ্টৌ প্রক্কতর়ঃ। ২) যোড়শ 
বিকারাঃ। ৩। পুরুষ ইত্যাদি। বৌদ্ধেরাও তেমনি বলেন, চতুরার্য্যসত্য, বট পারমিতা, দশভূষি 
ইত্যাদি । যদিও বৌদ্ধদের সাংখ্যদের মত হুত্রাবলী নাই, কিন্তু দার্শনিক পদার্থগুলির সংখ্যা করা 
সম্বন্ধে হজনই একপস্থী। 


৫০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা' , [২য় সংখ্যা 


কপিলম্থগুলিতে বেদ যে প্রমাণ সে কথা নাই। তাই হিম্কুরাও বইখানাকে নাকচ করিয়া 
দিয়াছিলেন। সাংখ্য বলিতে তাঁহাদের কাছে যটটিতন্ত্ বুঝাইত। যষ্টিতস্ত্রের পুথি এখনও পাওয়া 
যার নাই। .কিন্তু উহার এক হ্থচি অহিবুগ্র পঞ্চরাত্রে গাওয়া গিয়াছে । আর এ বরিতন্ত্র সংক্ষেপ ' 


২০ করিয়াই ঈশ্বরক্বষ্চ তাহার কারিকা লিখিয়াছেন। ঈশ্বরের কারিকাই হিন্দু সাংখ্যের প্রাচীনতম 


Pd 


পুথি । উহাতে বেদ যে প্রমাণ, সে কথা আছে। কিন্ত সে বেদ সাংখ্যল্ান হইতে অনেক নীচে। 
পরৃব্দানুশ্রবিকঃ -স হৃবিশুদিক্ষয়াতিশয়যুক্তঃ”-_স্ৃষ্ট পদার্থ হইতে যেমন একাস্ত ও অত্যন্ত দুঃখ 
নিবৃত্তি হয় নাই, আঁহুশ্রবিক অর্থাৎ বেদোদিত ক্রিয়াকলাপ হইতেও সেইরূপ অত্যন্ত ও একান্ত 
ছুঃখনিবৃত্তি হয় না। নাই হউক, তথাপি উহ! বেদ মানে, উহাকে প্রহ্ণ করা যায়। কিন্ত 
কপিলকে গ্রহণ করা যায় না, সে বেদ মানে না। কপিলের উপর হিন্দুদের এত দবা ঘে, শ্রান্ধি 
সভায় যদি কাপিল বা লোকায়ত উপস্থিত হয়, উহাদ্দিগকে শিয়াল কুকুরের মত তাড়াইয়া দিতে 
ছুইবে। সাংখ্যপ্রবচনভাষ্য€ সাংখ্যের একখানি নুতন পুথি । এখানিও হিন্দুরা গ্রহণ করিয়াছেন, 
যেহেতু ইহাতে *বেদকে প্রমাণ বলিয়া মানে। সুতরাং ছুরকম সাংখ্য আছে ;_-এক রকম 


হিন্দুদের ও আর একরকম বৌদ্ধদের । বৌদ্ধের! কাঁপিল হুতরের প্রণালী অবলম্বন করিয়াছেন 


এবং ঈশ্বরকৃষকারিকা চীন দেশের ত্রিপিটকে পাওয়া যায় । 
বৈশেষিক লইয়া আরও গোল। প্রবাদ আছে, বৈশেষিক আঠার রকম । আমরা ত অত পাই 
নহি। এক রকম সকলেই জানে, কণাদের যটপদার্থী-_ উহাতে বেদের কথা আছে, _“বুদ্ধিপূর্ষোী 


'বাকাককতিরবেদে”; সুতরাং হিন্দুরা উহা গ্রহণ করিয়াছেন । আর এফ রকম দশপদার্থী বৈশেষিক চীন 


দেশ হইতে পাওয়া গিয়াছে, উহাতে বেদের উল্লেখ একেবারে নাই, হিন্দুরা উহা গ্রহণ করেন নাই) 
কিন্তু বৌদ্ধেরা উহা রাখিয়াছে। বৈশেষিক এফ রকম প্ফিসিকাল সাএন্দ”) স্থৃতরাঁং উহাতে' 
সকলেরই দরকার। লইতে সকলেরই হইবে, সকলেই আপন আপন মত করিরা লইয়াছেন ! 
- আরও বেশী গোল স্ভায়শীন্ত্র বা লজিক লইয়া । ছুপক্ষেই বলেন, উহা অক্পাদের লেখা । 
অক্ষপাঁদ ছুজনেরই ভরসা । কিন্তু টীকায় ছুরকম হইয়া গিয়াছে। আমি অনেকগুলি প্রবন্ধ 
দেখাইয়াছি যে,অক্ষপাদের সৃত্রগুলি শুদ্ধ মাত্র তর্কশান্্। আমরা উহাতে কিছু কিছু প্রক্ষেপ 
করিয়া উহাকে দর্শনশান্ছ করিয়া! তুলিয়াছি। সে সকল কথা এখানে আর পুনরুক্তি করিব' 
না। উহাতে চারিটি প্রমাণের কথা আছে, সে কথাও পরে বলিব । এখানে এই মাত্র বলি যে, 
বাতায়ন ও সুত্রের টীকা লিখিলে দিঙুনাগ উহার বোর প্রতিবাদ করেন। আবার উদ্যোতকর ও 
ভাষ্যের বার্তিক লিখিয়া দিগনাগের মত খণ্ডন করেন। আবার বৌদ্ধেরা ও মত খণ্ডন করেন। 
আবার, বাচস্পতি মিশ্র তাহার খণ্ডন করেন! এইরূপে বহুবার, খণ্ডন মণ্ডনের পর ছুই 
সম্প্রদায়ের মত ছুই রকম হইয়া গিয়াছে। “দিঙ_নাগের মত চীন ও জাপানে খুব চলিতেছে । 
ভারতবর্ষে বাথত্তারনের মতই প্রবল ূ 
তর্কশান্ত্ের ইতিহাস অতি বিচিত্র । চাপক্যের সময় বোধ হয়, গোভমের সুত্র চলিত ছিল না। 
কারণ, আমরা অনুমান বলি ও অনুমান শব্দ প্রয়োগ করি। তিনিও অনুমান শব্দ প্রয়োগ করেন 


সন ১৩০১ ] হিন্দু ও বোঁন্ধে তফাৎ ৫১ 


বটে, কিন্তু আমরা যাঁহাকে অনুমান বলি এবং যাহার জন্ত অনুমান শব্দ প্রয়োগ করি, তাহার 
মতে তাহা! সাদৃশ্ঠজন্তজ্ঞানজন্ত ভান। গোতমহুত্র চলিত থাকিলে উনি এরূপ করিতে পারিতেন না। 
অশোকের সমর কথাবস্ত নামে একখানি বৌদ্ধদের বিচারগ্রস্থ লেখা হয়। উহাতে বিচার করিয়া 
বৌদ্ধদের সমস্ত মত স্থাপন কর! হুয়। উহা উহ্ঠাদের তৃতীয় সঙ্গীতির সময় রচিত হয় এবং. 
সমস্ত স্থবিরবাদের আচার্য্যগণ উহাতে সন্মতি দিয়াছিলেন। উহার বিচার-প্রণালী বিচিত্র 
মুসূলমান আমলে আদালতে যেমন জবাব, হদ্ধজবাব, রদ্দজবাঁব চলিত ছিল, উহ! কতকট| দেইরপ । 
একটা কথা উঠিল, সঙ্গে সঙ্গে অনেক ফেকড়ি উঠিল, সব ফেকড়ি উদ্ধার করিয়া! তবে মুলকথার 
বিচার হইল। মীমাংসকদের ব্চারপ্প্রণালী আর একরকম | ১। সন্দেহ । ২1 বি্ষিয়। 
তাহার পর পূুর্কপক্ষ, তাহার পর উত্তর। তাহার পর নির্ণয় । এই পাঁচটির নাম অধিকরণ 
কিন্তু মহাধানীরা ঠিক ইংরাজী সিলগিসন (%11081500 ) মত কথা কহিত, উদ্থাকে তাঁহারা 
প্রয়োগ কহিত, উহ্থাতে বিচারট! বেশ, পরিষ্কার হইয়া যাইত। 

,বিটারগ্রপাণী হইতেই প্রমাণের কথ! উঠে--উভয় সম্াদায়ের প্রমাপাবলী বড় বিচিত্র। 
বুদ্ধদেব সাত রকম প্রমাণ মানিতেন। -পৌরাণিকের! আট রকম, কেহ কেহ প্রীতিতা বলিয়া! আর 
একট! প্রমাণও মানিতেন। মীমাংসকেরা ছয়টি মানিতেন। গোতম একদিকে আর নাগার্জ্জন 
আর একদিকে ? ' দুজনেই প্রত্যক্ষ, অনুমান, উপমান ও শা, এই চাররূপ প্রমাণ মাঁনিতেন। 
বৈশেধিকের! দুইটি মাত্র প্রমাণ মানেন বলিয়া কথা আছে। কিন্তু কণাদের পুথিতে আগাগোড়াই 
আগমের কথা আছে'। কণীদ, প্রত্যক্ষ ও অনুমানের দ্বারা বায়ু প্রমাণ করিতে অক্ষম হইয়া, আগমের 
উপর নির্ভর করিয়া বায়ু নামক পদার্থ স্থাপিত করিয়াছেন । আকাশের স্থাপন! সেইরূপে। 
স্ৃতয়াং বলিতেই হুইবে, তিনি আগম৪ মানিতেন। ঈশ্বরকৃষ্ণও এই তিনটা প্রমাণই মানিয়া 
গিয়াছেন। চার্বাকেরাই কেবল প্রত্যক্ষ ভিন্ন প্রমাণ মানিতেন না | 

নাগার্জ্জুনের ও বর্তমান আকারে গোতমহুত্রের পর চারিটি প্রমাণই পণ্ডিতমমাজে আদর 
পায় । কিন্তু ইহার এক শত বৎসর পরে মৈত্রেয় নামে একজন বৌদ্ধ নৈয়ামিক উপমান প্রমাণ 
শ্বীকারের প্রয়োজন দেখেন না। তিনি তিনটি প্রমাণই যথেষ্ট মনে .করিতেন। তাহারও এক 
শত বৎসর পরে দিঙ_নাগ নামে একজন বড় পণ্ডিত প্রাহভুত হইয়া! বলিলেন, শব্দও প্রমাণ হইতে 
পারে না। প্রমাণ ছুই বই নর- প্রত্যক্ষ আর অনুমান ৷ একেবারে বর্তমান ইউরোপীয় লজিকের 
মত হইয়| গেল preception and inference, অনুমান প্রমাণ হইলেই কিরূপে অনুমান 
করিতে হয়, তাহাতে কয়বার বাক্য প্রয়োগ করিতে হয়, তাহা লইয়! বিবাদ হয়) এই বাক্য- 
। প্রয়োগের নাম “অবয়ব” । গোঁতনের পুর্বে দশ রকম অবয়ব ছিল। বাৎস্তায়ন বলেন; গোতম 
: প্রথম পাঁচটি অবয়ব উড়াইয়া দিয়া, পাঁচটি অবয়বের, অনুমান সাজাইয়া গিয়াছেন। 'নৈয়ারিকেরা 
এখনও পাঁচ অবয়বেই অনুমান সাজান । দিও কিন্ত আর ছুইটি তুলিয়। দিলেন? বলিলেন, 
তিনেই যথেষ্ট । প্রতিজ্ঞা, হেতু.আর উদাহরণ । প্রথমটিতে পক্ষ ও সাধ্য নির্দেশ, দ্বিতীয়টিতে 
হেতু নির্দেশ ও তৃতীয়টিতে সাধ্য ও হেতুর মধ্যে ব্যাপ্তি 'দেখান। অবয়ব কম হওয়ায় বৌদ্ধদের 


1 


৫২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ‘' [২য় সংখ্যা 


কিচারপ্রণালী পরিষ্কার ও সংক্ষেপ হইয়া উঠিল । উহাদের সঙ্গে আঁটিয়। উঠা ভাঁর হইয়া উঠিল। 
- দিঙনাগের সংস্কৃত বই এতদিনের পর পাওয়! গিয়াছে ও ছাপা' হুইতেছে। বইখানি ছাপ! হইলে 
উহাতে আমাদের ও বৌদ্ধদের স্যায়শীন্ত্ বুঝিবার খুব সুবিধা হইবে । 
=. বৌদ্ধদের মেটাফিজিক্‌সের ইতিহাস আছে। বুদ্ধদেবকে যদি কেহ নিভাসা করিত, 
নির্বাপের পর কি থাকিবে? তিনি তাহার জবাব দিতেন না। যদি ব| কিছু বলিতেন ত 
বলিতেন, সে কথায় তোমার কি? তুমি ত জন্মজবামরণের হাত হইতে এড়াইয়া গেলে, তোমার ত 
জ্রিতাপ নাশ হইল, সেই যথেষ্ট । শন জিজ্ঞাসা করিলেও 'তিনি তাহাই বলিতেন। ৫০০ বৎসর 
পরে অশ্বঘোষও তাহাই করিয়া গিয়াছেন। তাঁহার প্রধান উক্তি,_ 
দীপো যথা নিবৃতিমভাপেতো, 
নৈবাধনিং গচ্ছতি নাস্তরিক্ষম্‌। 
দিশং ন কাঞ্চিৎ বিদিশং ন কাঁঞ্চিৎ 
ন্নেহক্ষয়াৎ কেবলমেতি শাস্তিম্‌ ॥ ' 
কৃতী তথা নিব তিমভ্যুপেতো 
নৈবাবনিং গচ্ছতি নান্তরিক্ষম্‌। 
দিশং ন কাঞ্চিৎ বিদিশং ন কাঞ্চিৎ 
ক্রেশক্ষয়াৎ কেবলমেতি শাস্তিম্‌ ! 
চির নর ৬৮ সাহস করিয়া নির্বাণ বা শুষ্ভের 
লক্ষণ করিলেন, _“সদসৎ তভয়ান্ভয়চতুফোটিবিনির্ঘ জং শৃন্তম্‌ 1” উহা সৎও নয়, অদৎও নয়। 
ছএ জড়াইয়াও নয়, ছুই ছাড়াও নয় অর্থাৎ উহা অনির্কচনীয়। + শুই পরমারথ, শরাই সত, শলতই 
বন্র। শুন্তবাদ ক্রমে ছুই ভাগ হইয়া গেল। 
দৃঢ়ং সারমসৌনীর্ধামচ্ছেদ্যাভেদ্যলক্ষণম্‌। 
অদ্দাহি অবিনাশি চ শুস্ততা বজরমুচ্যতে ॥ 
এই: একদল বলিল, শৃন্ত ছাড়া আর কিছুই নাই । উহার নাম অপ্রতিষ্ঠিতদর্কর্ম্ম। আর এক 
দল মায়োপমাধৈতবাদ | শৃল্ত ছাড়! সব বস্তু মায়ার মত! শঙ্করাচা্য্য ইহার সাত শত বৎসর পরে 
মায়াবাদ প্রচার করেন। লে মত বৈফবের৷ প্রচ্ছন্-বৌন্ধ বলিয়! ত্যাগ করিয়া নানাবিধ ভক্তিমত 
প্রচার করিলেন] বিষ্ণুস্বানী বৈদিক ক্রিয়া-কলাপের সঙ্গে বৈষ্ণব মত প্রচার করেন। যামামুজ 
বিশিষ্টাত্বৈত মত, মধ্বাচাৰ্য্য দ্বৈভাদ্বৈত মত প্রচার করেন! -শঙ্করের উপর কিন্তু সকলেরই রাগ-_ 
তিনি গ্রচ্ছন্নবৌদ্ধ | শঙ্করের দুই তিন শত বৎসর পরে উদয়নাচার্ধ্য সমস্ত বৌদ্ধমত খণ্ডন করিয়া, 
আমাদের দেশের স্তায়-মত দৃঢ়ভাবে স্থাপিত করিয়া বান। তিনি শুন্তবাদ খণ্ডন করেন, ক্ষণিকবাদ 
খণ্ডন করেন'ও অদৃষ্ট-সহকৃত ঈশ্বরের জগৎ্কর্তৃতব স্থাপন করিয়া যান। 
দর্শনশাস্র অতি কঠিন, সহজে হৃদয়ঙ্গম হয় না। আমার এতক্ষণ ধরিয়া দর্শনের চট্চাটা! ভাল 


সন ১৩৩১] হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ ৫৩ 


হইয়াছে বলিয়া বোধ হয় না, উহ! শেষ করিয়া উঠা কঠিন। তবে কালচারের কথ! বলিতে গেলে 
দর্শনশান্ত্রের কথাটা না বল! ভাল নয়। 

বৌদ্ধেরা গোড়ায় দেশীয় ভাষায়ই বই পিখিতেন। আমরা এখন বাহাঁকে পালি বলি, উহাতে 
কত ভাষা আছে, তাহা বল! যার না। প্রাচীন পুথিগুলির ভাষ! প্রায়ই পৃধক্‌ পৃথক্‌। বৌদ্ধেবা আর 
এক ভাষায় পুথি লিখিতেন, তাহার নাম মিশ্রভাষ! ; উহার কতক সংস্কৃত, কতক প্রাকৃত । এই 
ভাষায় অনেক বই আছে। গদ্যে এই লেখা, মাঝে মাঝে প্রমাণস্বৰূপ পদ্য, পদ] ও গদোর 
ভাষ! এব রূপ নহে, পন্যেব ভাষ! পুরাণ । ক্রমে গদ্য অ*শ সংস্কৃত হইতে আর্ত হুইল । সে সংস্কৃত 
পড়িলেই মনে হইবে, এ মহাভাঁষ্যের ভাঁষ| নয়, কোন গ:কুতের তর্জ্জম! মাত্র) এ সব কথা আগে 
কেহ বিশ্বাস করিত না) কিন্তু সন্ব্্পুগরীক নামে একখানি বই আছে, উহার গণদ্যট! এ রকম 
সংস্কৃত, আর পদাটা মিশ্র । নেপাল হইতে যে কয়খানি পুথি পাইয়াছি, সব এ রকম। কিন্তু তকল! 
মাঁকান মরু খুঁড়িয়া যে সন্বন্মপুণ্ডবীকের প্রাচীন পুহি পাওয়া গিয়াছে, তাঁহার সবটাই ওঁ মিশ্র 
ভাষায় লেখা । 

শেষ অবস্থায় বৌদ্ধেবা অনেকেই সংস্কৃত লিখিতেন। দার্শনিকের! ভাল সংস্কৃতই লিখিতেন। 
তথাপি কুমারিল তাঁহাদের অবুৎপন্ন শব্দ, অশুদ্ধ শন লইয়া বিশেয় বিদ্রপ করিয়া গিয়াছেন। 
কিন্তু যাহার! দার্শনিক ছিলেন না, তাঁহাদের সংস্কৃত নঝাই যায় না। তাহারা বলিতেন, আমরা 
ব্রাহ্মণদের মত সুশব্ববাদী নই, আমাদের অর্গ বোধ হই লই হইল । আমর! পুংণিঙ্ স্থানে স্রীলিঙ্ 
লিখিব, প্রথম! স্থানে সপ্তমী লিখিব, আত্মনেপদের স্থানে পরন্মৈপদ লিখিব, একবচন স্থানে 
বহুবচন লিখিব, যাহা খুদী করিব, অর্থ বোঁধ হইলেই হইবে । 

বৌদ্ধদের ভিতর একদল পাঁণিনির টীকা লিবিয়া শিয়াছেন। তাঁহার! সমস্ত বাত্ময় পাণিনির 
সুত্র হইতেই বাহির করিতে চান, কাত্যায়ন ও পতঞ্জলিকে একেবারে নস্তাৎ করি! দেন। পাণিনির 
হৃত্র ভাল করিয়৷ বুঝিতে গেলে ইহারাই আমাদের একমাত্র অবলধন। কাত্যায়ন ও পতঞ্জলি 
পাণিনির সমালোচনা করিয়াছেন, অব্যাপ্তি অতিব্যান্ডি দেখাইয়াছেন। ইঁহারা তাহ! করেন না। 
লক্ষ্মণসেন বৈদিক স্বত্রগুলি বাদ দিয়া একখানি ব্যাকল্ণ- করিতে চান। তিনি সে ব্যাকরণের 
ভার দিয়াছিলেন, একজন বৌদ্ধ পণ্ডিতের উপর । তাঁহার নাম পুকযোত্তম 

ভাস্বরাসার্ধয বলিয়াছেন, বৌদ্ধদের জ্যোতিষ বিচিত্র । তাঁহারা মনে করেন, চন্ হুরধ্ গ্রহ তাঁরা 
দুই প্রস্থ, জোড়াজোড়া অছে। আঙ্গ যাহারা উৰয় হয়, কাল তাঁহারা আসে না, পরশু দিন 
তাহারা আবার আপিবে) হিন্দুদের কিন্ত একপ নাই! সেই গ্রহনক্ষত্রই রোজ উদয় হুয়। 

ধর্ম ও বিশ্বীস সম্বন্ধে বৌদ্ধ ও হিন্দুর ভিতর যে ভেদ আছে, তাহার কিছু কিছু বলিলাম। 
এখন আহার বিহাব, আচার ব্যবহারে তাঁহাদের যে হে? আছে, তাহাই বলিতে চেষ্টা করিব। 
হিন্দুদের "আহারের ব্যবস্থা চাঁরায়ণ থাষি করিয়া গিয়াছেন। লেকে পূর্বাহে ও অপরাছে ভোজন 
করিবে। কেহ কেহ বলেন, অপরাহে 7 হইয়! সন্ধার পর ভোদ্ধন করিবে। ইহ! ছাড়াও 
সংস্কৃত পুস্তকে দেখিতে পাওয়া যায় যে, প্র।তঃকাঁলে ঘনেকে একটা প্রাতরাশ কবিযা থাকিতেন। 


পপ 


mw 


৫৪ _.. লাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২য় সংখ্যা 


তাঁহার আর একটা নাম ছিল কল্যবর্ত্ত । ক্রমে এতবার থাঁওয়া উঠিয়া গিয়া একবার দিনে € 
একবার রাত্রে খাওয়ার ব্যবস্থা হইয়াছে । আমব! বাল্যকাল হইতে শুনিয়া! আসিতেছি, এক সুর্য 


" ছুইবার খাইতে নাই । এ খাওয়ার মানে আচমনীয় দ্রব্য অর্থাৎ যাহ! খাইয়' আচমন করিতে হয় 


অর্থাৎ মুখ ধুইতে হর; কিন্তু ফলাঁহাব যখন তখন করা দায়; ফলাহার শব্দের অর্থ ফল খাওয়া, 
কিন্ত উহার এখন একট! পারিভাষিক অর্থ হইয়ছে। পানিফলের জিলিপি, পানিফলের কচুরি, 
এগুলিও ফলাহাবের মধ্যে গণা হইয়াছে; যখন তখন খাওয়া যায়। খাইয়া! মুখ না ধুইলেও চলে । 
বৌদ্ধদের খাওয়ার ব্যবস্তা কিন্তু আর একরকম | তাহার! একবার খাইবেন; বারটার আগে 
মে খাওয়াটি হইয়া! যাওয়া চাই। খাইতে খাইতে যদি বারট! বাজে, অমনি উঠিয়া যাইতে হুইবে ৷ 
ছাঁয়াটা ছু আঙ্গুল পূর্বে হেলা পর্য্যন্ত সময়ে খাইতে চাহিয়াছিল বলিয়া! বৌদ্ধদের ভিতর ঘোর 
দাদি হইয়া যায়) অনেকে বারটার পূর্বেও একটু আধটু জলযোগ কবিতেন। বারটার পর 


“কিন্তু তরল পদার্থ ভিন্ন আর কিছুই খাইবার নিয়ম ছিল না। তরল পদার্থ যথা-_-নারিকেলের জল, 


ফুলের রদ, ইত্যান্রি। দক্ষিণ দেশের বৌদ্ধেরা অর্থাৎ দিংহল, বন্মা, স্যাম প্রভৃতি দেশের বৌদ্ধেরা 
এখনও এই নিয়ম পালন করিয়া আসিতেছেন। কিন্তু উত্তরের বৌদ্ধেরা, গোড়াগুড়িই খাওয়া 
দাওয়ার বিষয়ে একটু শিথিল ছিলেন । গাই নিয়ে উত্তর ও দক্ষিণ-বৌদ্ধৰের ভিতর ঝগড়া, তাই 
নিয়েই দলাদলি। ক্রমে খন মহাযান মত প্রবল হইল, তখন খাওয়া দাওয়ার বাঁধাবাধিটা 
একেবাবে উঠিয়া গেল। এখনকার নেপালী ও তিব্বতী বৌদ্ধদের সম্বন্ধে একজন ইংরাজ 
বলিয়াছেন, সকল ধর্শেই আছে, Fast and ০:901--এদের দেশে কিন্তু Feast and 
Worship 5 না খাইয়া! তাহার! কিছু করে না। আর আমাদের বাঙ্গাগার ব্রাহ্মণদের ‘ভুক্ত! 
কিঞ্চিয় চাঁচরে২-_- আহার করিয়া কোনবপ ধর্ম কর্ম করিবে না; ভিশ্কুককে ভিক্মামুঠাও 
দিবে ন1। 
উপবাঁস 

উপবাস শব্দের অর্থ কি? উপ উপসর্গ ও বস্‌ ধাতু । এ থেকে ‘না! খাঁওয়া’ হল কেমন করে? 
এ সমন্ধে শতপথ-ত্রাঙ্গণে লেখা আছে যে, যজমান যেমন যজ্ঞ করিবেন বলিয়া সঙ্কল্প করিলেন 
অর্থাৎ যন্দশালা বাখিলেন, দেবতারা অমনি রাত্রে আসিয়া দে যজ্ঞশালার নিকটে ঘুরিতে লাগিলেন । 
যজ্তশালার নিকটে দেবতার! বাস করেন বলিয়া তাহার নাম হইল উপবাস। তার পর দিন এই 
সকল দেবতা অভিথিকে না খাওয়াইয়া যলমান খাইতে পারে কি না, ইহা লই! বিচার উঠিল। 
একদল বঞ্গিলেন__"অন্শন”, আর একদল বলিলেন,_না, কিছু খাইতে হইবে । শেষেব মত 
প্রবল হইল, অল্প বিস্তর বৃক্ষের ফল খাইতে পারিবে, কিন্তু সে পেট ভরিয়া খাইলে হইবে না। 
পিতৃরুত্য করিতে গেলে কিন্তু একেবারেই খাইতে পারিবে নী। আমাদের দেশে কিন্তু এ বিষয়ে 
বড়ই কড়ীকড়ি। ভট্টাচার্য্য মহাশয়ের সর্বদাই বলেন,-“ভুক্ত। কিঞ্চিন্ন চাঁচরেৎ 1৮ বৈষ্বেরা 
কিন্ত কিছু আহার না করিয়া সন্ধ্যা আহক করেন না। তান্তিকেরও তাই করেন। স্মার্ড 
পঞ্চোপাসক কিন্ত কড়াকড়ি করিয়া "ভু, কিকিন্ন চাচরেৎ” করেন। 


সন ১৩৬১ ] হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ ৫৫ 


বৌদ্ধেরা অষ্টমী, চতুর্দশী, পূর্ণিমা ও অমাবস্তায় উপবাস করেন। প্রথম প্রথম উহার নাম 
ছিন-__উপোসথ, পোসধ | ঈৈনের! কিন্তু তাহাও ছাড়িয়া দিয়া শুধু “পো” করিগাছেন। এ দিন 
তাহারা ন! খাইয়া! বিহারে যাইতেন ও বৈকাল বেলা) ধর্মকথা শুনিয়া কাটাইতেন। বারত্রত 
ইত্যাদিতে উত্তবের বৌদ্ধেরা বড় উপবাস করেন না। খাওয়া দাওয়! সমন্ধে তাহাদের কোন নিয়ম , 
নাই। আমরা যেমন অনেক বাছিয়া গুছিয়া খাই, তাহারা তেমন ফরেন ন!। ঘে বুদ্ধের ' 
অহিংসা প্রধান কথা, তাঁহার শিষোরা এখন মাংস খাইতে কোনরূপ ত্বিধাই করেন না । তবে. 
অনেকে নিরাম্ষি-ব্রত করিয়া থাকেন। চীনেরা আমিষ বলিয়া দুধ ঘিও খায় না। তাহার! উহাকে 
animal food বলে। পেঁয়াজ রস্ুনে বৌদ্ধদের কিছুমাত্র দিধা নাই । মদেও তাহাদের আপত্তি 
নাই। আমার বন্ধু ইন্্রানন্দ বলিতেন, যে যত বড় প'ওত হইবে, মে তত বেশী মদ খাইবে। 


ক্ষোরকার্য্য 


প্রাচীন কালে হিন্দুরা ফামাইতে হইণে দুজন নাপিত রাখিতেন ;$-_একল্সন নাভির উর্দ্বটা 
কামাইত--আর একজন অধ্ঃটা কামাইত। যে উপরের দিকৃটা কাঁমাইভ, €স আঁচরণীয় হইত, 
যে নীচের দিকৃটা কামাইত, সে অনাচরণীয় হইত। বাস্তায়ন কামস্থত্রে বলেন, দাড়ী ও গৌঁপ 
কামান চতুর্থ দিনে করিতে হয়, নখ কাটাও তাই । অধোদেশ উৎপাটন করিয়া! কামাইলে দশ 
দিন, না হলে পাঁচ দিন। উরত কামাইতে হইলে ফেনা! ব্যবহার করিতে হইত | ময্যাশীদের ও 
্ত্রীধোকদের বগল কামাইতে নাই। সন্নাসীদের অধোলোম কামাইতে নাই । মাথার সব চুল রাধা 
নে কালে পুরুষের মধ্যেও চলিয়াছিল। এখনও দক্ষিণ দেশে পুরুষের! সব চুপ রাখে ও বিসুনী 
করিয়া খোঁপ কাটে । মাথাটি ওল করিয়! কামাইরা মধ্যে খুব বড় রকমের টিকি রাখা আর্্যাবর্ত্তে 
চলিয়াছিল-_সহ্যাসীরাই কেবল সমস্ত মাথাটা কামাইতেন, শিখা পর্যন্তও রাখিতেন ন|। 

. বৌদ্ধ ভিক্ষুর! মাথাটা তল করিয়া কামাইতেন, তাহীর! মাথার চুল পনের দিনের বেশী রাখিতে 
পারিতেন না) নয় দিনের মধ্যেই কামাইতে হইত। যেখানে যেখানে বৌদ্ধ মঠের টিপি 
পাওয়া গিয়াছে, সেখানে সেখানেই অনেক ক্ষুব পাওয়া গিয়াছৈ। তাহাতে অনেকে অনুমান 
করেন যে, বৌদ্ধের! নিজে নিজেই কাঁমাইতেন | অনেকেই শরীরের সমস্ত লোম কামাই 
ফেলিতেন। গৃহস্থ বৌদ্ধদের গ্রাম্য নাঁপিতেরাই কাদাইত। হয় ত ভিক্ষুদেরও কামাইত। 
কিন্তু বিহারে মেলা ক্ষুর পাওয়ায় সে বিষয়েও একটু সন্দেহ হুইয়াছে। নাপিতের! পানী, 
চণ্ডাল, মুচি, হাড়ী প্রভৃতি অনেক ঞ্রাতিকেই কামাইত না। এই সব জাতির নিজের জাতির 
মধ্যেই নাপিত থাকিত। তাহারাই আপনাদের জাতিদের মধ্যে কাঁমাইত। গ্রাম্য নাপিতেরা 
মুসলমানদের কামাইত) এমন কি, তাহাদের পায়ের নখ কাটিতেও আঁপতি করিত না। কিন্ত 
এই সকল জাতিকে তাহার! কখনই কাঁমাইতে যাঁর না। অনেক সময় মমা হয়| একজন মুচি 
যদি মুসলমান হয়, গ্রাম্য নাপিতেরা তাহাকে কামাইবে ; কিন্ত যদি দেই মুচি ভেক লইয়া বৈষ্ণব 
হয় ত তাহাকে কামাইবে ন!। হাড়ীদের নাপিত নাই। তাহার! নিজে নিজেই কাঁমায়। অন্ত 


৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পান্রক৷ [ ২য় সংখ্যা 


আমাদের দেশে একটা কথা আছে, হাড়ীর ক্ষুরে তোকে কামাইয়৷ দিব, অর্থাৎ তোকে একেবারে 
অনাচরণীয়, অব্যবহার্য্য করিয়া দিব অর্থাৎ কোন নাপিত তোকে কামাইবে না । 


না বিছ্বান! 

হিন্দুরা অতি প্রাচীন কাল হইতে চার-পাই ব্যবহার করিয়া আমিতেছেন। চার-পাইয়ের নাম 
* আঁসন্দী। দড়ির ছাওয়া, বাশের ব। কাঠের চার-প!। ক্রমে থাট-পাঁলং, তক্তপৌঁষ প্রভৃতি 
নানারূপ শবাধার চলিতে লাগিল । এমন কি, আমরা এখন শ্রাদ্ধের দানেও একথান! খাট, 
একখান! তক্তপোষ, অন্ততঃ একখানা পিঁড়িও দিবা থাকি । বৌদ্ধেরা কিন্তু উচ্চাদন এবং 
মহাসন একেবারেই বর্জ্জন করেন। উচ্চাসন বর্ধন করিলে তাহার খাট, পালং ও চৌকী, 
চার-পাই চলে না! মাটিতে মাদুর বিছাইয়া শুইতে হয়। মহাসন ত্যাগ করায় গদী, তো'ষকঃ 
বিছানার চাদর, তাঁকিয়া, গিদ্ধে, বালিশ, পাঁশ-বালিশ, গাল-বালিশ, পা-বালিশ, সব ত্যাগ করিতে 
হয়} বড্ড বড়সানুষী কর, একখানি কার্পেটের উপর শুইয়া থাক, না হয় গালিচা কাথাই 
তাঁহাদের বেশী স্বদ্বল। বিচিত্র বিচিত্র কারিকরী করা কাথা, ফুল-তোলা কাথা বৌদ্ধদের জন্ত 
হইয়াছিল বোধ হয়। এখনও অনেক জাতীয় সন্্য।দীর কীথাই সম্বল । 


পোষাক 

বেদের সময় ত্রাঙ্মণর! মাথায় একটা! পাগড়ী দিতেন । এখনও কোন বৈদিক কার্ধা করিতে 
গেলে একটা উষ্ণীষ লইতে হয়। তাঁহারা জুতাও ব্যবহাব করিতেন.। উপানহ ন! হইলে 
তাঁহাদের চলিত না। একধানা ধুতি ও একখানা চাদর থাকিত। তাহার উপর উপবীতও 
থাকিত। এখন ত উপবীত, কয়েক খেই কাপাশের সুতা হইয়াছে, কিন্ত পৈতাঁর সময় চাম্ড়ার 
পৈত। ব্যবহার করিবার কথা আছে । চামড়া পাওয়া! যায় না বলিয়। অন্ততঃ একটুকরাও কালসারের 
চামড়া বাঁধিয়া দিতে হয়| আগে বোধ হয়, একখান চাম্ড়া দিয়! গাটা ঢাকিয়া রাখিতেন। জাম! 
বোধ হয় থাকিত না । কারণ, সেলাই-কর! কাপড় লইয়া কোন ধর্ম্মকর্ম্ম করিবার বিধি নাই । 

বৌদ্ধদের কিন্ত এক ধুতি আব এক চাদর। এ ছাঁড়া আর কোন পোষাকের কথ! শোনা যায় 
না। চাদরথানা এক কাঁধে ফেলিয়া আর কাঁধ কইতে খুলিয়! রাখা হইত । সে কাপড় ও উত্তরীয় 
আবার খুব সেলাই-কর| হইত। সেলাইয়ে তাঁহাদেব আপত্তি ছিল না । সে কাপড়ও তাহারা 
সর্বদা যে পরিষ্কার রাখিতেন, এমন নহে, কিন্তু ছোপাইয়া পরিতেন। কি দিয়া ছোপান হইত, 
ঠিক জানা যায় না । কখনও কখনও বলে কাষাঁর বস্ত্র, কখনও বলে রক্ত বস্ত্র। রাঙ্গা রঙ দিয়া 
ছোঁপাইতেন, কি কাঁষাঁয় রঙ দিয়! ছোঁপাইতেন, অথবা হয় ত ছুই রঙকেই তাঁহার! রক্ত বলিতেন। 
তবে দেশের নিয়মানুসারে তাঁহারা যে জাম! বা চৌবন্দী ব্যবহার করিতেন, সে বিষয়ে সন্দেহ 
নাই ৷ নেপালী বৌদ্ধেরা নেপালী গৃহস্থের মতই কাপড় পরেন। তবে নেপালে এখন বিহারও নাই, 
মঠও নাই। যাঁহারা বিহারে বাস করেন, তাঁহারা যদিও আপনাদিগকে ভিক্ষু বলেন, তথাপি 
বিবাহ করেন ও ছেলেপিলে লইয়া সংসার করেন৷ 


সন ১৩৩১] হিন্দু ও ব্টে্ধে তফাৎ ৫৭ 


স্নান 


ব্রাহ্মণদের অতি প্রাচীন কাল হইতেই নানা রকম স্নানের ব্যবস্থা আঁছে,__ভম্মস্ান, গোময়- 
স্নান, স্বতঙ্গান, দৃগ্ধন্নান, দধিসনান, অবগাহন স্থান, শিখামজ্জন সান, উষ্ণ্লে সান, তোলাজলে _ 
স্নান। বৌদ্ধদের ভিতর এতরূপ স্নান ছিল না ৷ হিন্দুরাও যে এত রকম সান সর্বদাই করিতেন, 
ভা নয়, যজ্ঞে ব্রতী হইবার পূর্বে যজমানকে একপ স্নান করাইতেন, অভিষেকের পূর্বে রাজাকে 
একপ স্নান করাইতেন, অন্ত সময় অবগাহন স্নানই প্রায় করিতেন । না পারিলে মাথা ধুইয়া 
ফেলিতেন অথবা! গা ধুইয়া ফেল্তেন। বিবাহের সময় ব্রকন্তাকে তোলাঁজলে স্নান করাইতেন। 
বৌদ্ধদের সান জলে জলেই হইত, ভক্মাদির স্নান সম্বন্ধে বড় শুনা যাঁর ন1। কিন্ত স্থানের সময় 
তাহারা মন্ত্র পড়িতেন,--“যথা হি জাতমাত্রেণ স্নাপিতাঃ সর্কতথাগতাঃ। তথাহং স্নাপয্নিধ্যামি 
শুদ্ধং দিবোন বারিণা॥ ওঁ সর্বতখাগতাঁতিষেকসময়্পরিযে হুং ভূ ং।” 


মুখ ধোঁওয়! 

ব্রাহ্মণেরা অধিকাংশ স্থানেই াঁতন কবিতেন। দীতনের কাঠি হয় আট আঙ্গুল, না হয় বার 
আঙ্গুল থাঁকিত। কিন্ত শ্রাদ্ধাদিব সময় তাঁহারা দীতন করিতেন না,' পাছে দাঁত দিয়া রক্ত 
পড়িয়া ক্ষতাশৌচ তয়। ক্ষতাশৌচ হইলে শ্রাদ্ধাদিতে অধিকার থাকে না, সে জন্ত শ্রান্ধের 
দিন ১২টা কুলকোচা করিয়া মুখ ধোঁওয়া ব্যবস্থা করা আছে। - মঁজনে /তাহাদের 
আপত্তি ছিল না। অনেক জিনিষ দিয়! তাহাবা মাজন তৈরী করিত্তেন। কিন্ত তর্জনী 
অঙ্গুলী দিয়! দীত মাজা অত্যন্ত নিষেধ । মধ্যম! অহুলী দিয়া দাত মাজাই খুব প্রশস্ত । 
কারণ, অঙ্গুলীর মধ্যে উহাই স্বপেক্ষা কমজোর। উহা দিয়! ঘষিলে দাঁতে চাঁড় লাগে না। 
তর্জনী দিয়া ঘষি:ল চাঁড় লাগে ও উহাতে বিলক্ষণ ক্ষতি হয়। ট্রাতন সম্বন্ধে ব্রাহ্মণেরা অনেক 
গাছ পরীক্ষা করিয়াছিলেন এবং সক স্মতিব পুস্তকেই কোন্‌ কোন্‌ কাঠে দাতন করিতে হয় 
এবং কোন্‌ কোন্‌ কাঠে ঈীতিন করিতে নাই, তাঁহার লম্বা কর্দী আছে। যে কাঠ নরম, অনায়াসে 
চিবাইয়৷ তুলি করা যায়, তাঁহাই প্রশস্ত । বেশী বয়সে দত পড়িয়া গেলে দ্রীতন ছেঁচিয়া দীত 
পরিষ্কার করিয়া দিতে হয়। যে নব গাছে কষ আছে, সেই গাছের ভালেই ভাল দীতন হয়, 
তাহাতে দাঁতের গোড়াও শক্ত হয় | 

বৌদ্ধেরা দ্বাতনী করিতেন , কিন্ত তাহাদের তন প্রায়ই বার আঙ্গুল হই5। আট আঙ্গুল 
ঈাতন তাঁহাবা বড় ব্যবহার কবিতেন না। াঁতন বার আঙ্গুল হইলে উহ্‌! দ্বারা জিব-ছোঁলারও 
কাজ করিতে পারা যায়। বৌদ্ধেরা ধাতুদ্রব্য ব্যবহার করিতেন না] কাজেই তাঁহাদের ধাতুনির্শিত 
জিবছোঁলা থাকিত না। সুতরাং "তাঁহারা বার আঙ্গুল দতনই পছন্দ করিতেন] আট আঙ্গুল 
দীতন দিয়! জিব ছুলিতে গেলে দীতে আঙ্গুল লাগিত এবং কাটিয়া! যাইবার সম্ভাবনা ছিল। মাজন 
দিরা দীতন করিলে প্রায় দীতে পাথুরি হয়। মাড়ী ও দাতের মধ্যে একটা পাথরের মতন শক্ত 
জিনিষ জন্মিয়া মাড়ীকে আল্‌গা করিয়া দেয়। সে জন্ত মাঁজনটা সে কালে দত্তরোগ ব্যতিরেকে বৌদ্ধ 


৫৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২য় সংখ্যা 


ব ব্রাহ্মণ, কেহই ব্যবহার করিতে চাহিতেন না) দীতন করিতে গেলে দীতনটী বার বার ধুইতে 
হইত। একবার মুখ হইতে বাহির করিলেই তাহা ধুইয়া আবার, ব্যবহার করিতে হুইত। 
ইৎনিংএর পুস্তকে আমর! পড়ি যে, চীনেরা আমাদের বাছ থেকে দীতন করা শিখিয়াছিল। কিন্ত 
. আমরা এখন দীাতন করাটা অসভ্যতা বলিয়া মনে করি। তন নিতা নূতন হওয়ার কথা ছিল। 
না পাইলে একদিন কাটিয়া পাঁচ দিন ব্যবহারও চদিত। 

মুখ ধোওয়াব সংস্কৃত নাম আচমন । আঁচমনে তিনবার জল মুখের মধ্যে দিতে হয়| তারপর " 
দুইবার ওষ্ঠ ও অধর স্পর্শ কঠিতে হয়) ভাহাব পব চক্ষু কর্ণ নাদিকা স্পর্শ করিতে হয় অর্থাৎ 
এগুলি ধুইতে হয়। ততকরগুপ্ত বলেন, দাতন করিবাব সময় মন্ত্র পড়িতে হয়,_"ও' নমো 
রতয়, নমে! হারিতো, মহাযক্ষিণৈ, অরে পানে ফুঃ স্বাহা ।” 


কাপড় কাঁচা ও তেলমাখ! 


" ধোব| বা রক্সকে ব্রাহ্মণের কাপড় কাচিত। কিন্ত ব্রাহ্মণেরা নিজ হাতে রোজই কাপড় ধুইয়া 
ফেলিতেন। ছেঁড়া* কাপড় অথবা ময়লা কাপড় পর! তাহাদের নিষেধ ছিল! কয়দিন অন্তর 
তাঁহারা কাপড় ধোবাবাড়ী দিতেন, তাহ! জান! যাঁর না| তবে রোজ কাপড় কাচায় তাঁহাদের 
কাপড় শীঘ্র ময়লা হুইত ন' 1 বৌদ্ধেরা কিন্ত তাহাদের কাপড় ধোবাবাড়ী দিতেন, এ কথ। 
গুনা যায় না) কিন্তু সানের পর যে রৌজ তাঁহারা কাপড় কাঁচিতেন, সেটা ঠিক। নিজের হাতে 
কাপড়খাঁনি নিউড়াইয়া শুকাইয়। লইতেন। ব্রাহ্মণের! গামছা ব্যবহার করিতেন এবং ভেলও 
মাথিতেন। বৌদ্বেরা তেল মাঁখিতেন ও গামছ। ব্যবহার করিতেন কি না, কোন পুস্তকে দেখিতে 
পাই না। ব্রাহ্মণদের অভ্যঞজন অর্থাৎ স্নানের পূর্বে মাখিবার অনেক জিনিয ছিল। আমলকীবাটি! 
তাহাদের মধ্যে একটা | তাহারা এ দ্রব্য একদিন তৈরী করিয়া! ছুই তিন দিন ব্যবহার করিতেন। 
কিন্ত অনেক ধৰ্ম্ম কর্দের সময় তাঁহারা অভ্যাঞ্জন সান করিতেন না। স্বামী বিদেশে গেলে 
জীলোকেরা রুক্ষস্নান করিতেন। | 

বৌদ্ধ ভিক্কুদের মঠে পাইথানা থাকিত। পাইথানার ভিতর কণসী-ভরা জল থাকিত ও 
একটা ছোট পান্র ( কুণ্ডি ) থাকিত। পাইথানার ভিতর দেয়ালে একটা ডাণ্ডা গজ! থাকিত। 
ভিক্ষুর সেইখানে কাপড় রাখিতেন। তাহারা সেখানে তিন? মাটির গুলি লইয়া! যাইতেন। কার্ষ্য 
শেষ হইলে ছুইটী গুলির“ঘার! ছুই বার শৌচ করিতেন। আর তৃতীয়টী দ্বারা বাঁ হাতটা ধুইয়া! 
ফেলিতেন। তাহার পর বাহিরে আদিয়া সেখানে একখানা ইটের উপর পনেরটী গুলি সাজান 
থাকিত। সাতটি দ্বারা সাতবার বা হাত ধুইতেন আর সাতটা দ্বার! সাতবার ছুই হাত ধুইত্নে । 
অবশিষ্টটির দ্বারা জলপাত্র, বাহু, তলপেট এবং পা ধুইয়া ফেলিতেন। তাহার পর তথা হইতে বাহির , 
হইয়া আসিতেন। ভতকরগুপ্ত তাঁহার ‘আদিকর্ম্মরচনায়’ বলিয়াছেন,_ 

“বতবত্রয়শরপগতানাং বৌদ্ধানাং * প্রত্যুষমাদায় 598 যা যা শিক্ষোক্তা ভগবত! 
বিনয়ানিযু সামান্তেন সা সর্ব্বা উচ্যতে । তথা ৮৮ 


দন ১৩৩১) হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ ৫৯ 


কুর্য্যাৎ কৃত্যাং গুঢ়াং প্রাতঃ বর্চপ্রস্রাবকর্ম্মকম্‌ | রর 
'ততোহপি বহুভিশ্চৈব মৃত্তিঃ প্ৰক্ষালয়েত গুদম 
বামে পাণে ততঃ সপ্ত বিহিত! শুদ্ধয়ে মৃৰঃ | 
উয়োরপি সপ্তৈব পৃথক্‌ পৃথগবস্থিতাঃ | 
ইতি হস্তাদি যত্বেন ক্ষালয়েৎ বহুনাধুন! | 
শারীপুত্রাদিরং শিক্ষ। ছুদ্ধতাবৃন্ত বা ভবেৎ &” 
তাহা হইলে বোধ হইতেছে যে, শাঁরীপুত্রের সময় হইতেই ইৎসিং ও ততকরগুণ্ডের সময় 
পৰ্য্যন্ত একই শিক্ষা চলিয়া আসিতেছিল। হিন্দুদের কিন্তু ব্যাপার অন্তবূপ | তাঁহাদের পাঁইথানার 
ব্যবস্থা ছিল না। নগরের প্রান্তে উপস্থিত হইয়া, সেখান হইতে তীর ছুঁড়িলে যেখানে গিয়া পড়ে, 
সেখানে তাঁহারা শৌচ করিতে যাইতেন। শৌচ কার্ধযটা জলের দ্বাবা সাধিত হুইত। তাঁহারা 
ছুই হাতেই হাতমাঁটি করিতেন। কিন্তু যতক্ষণ তৈল ও গন্ধ দুর না হইত, ততক্ষণ হাতে মাটি 
করিতে ছাড়িতেন না । অস্ততঃ বারো বার হাতে মাটি করিতেন | এখনকার লোকের মতন 
মাটিতে বাহাত ঘষিয়াই কাজ সারিতেন ন!। স্থৃতিতে যদিও পাঁইখানার নাম পাওয়া যায় না, 
অশোক রাজার পাইথানা ছিল। তিনি সেখানেও রাজকার্ধ্য করিতেন) বল্লালয়েনেরুও পাযুক্ষালন- 
মন্দির ও স্বেদাগার ছিল। প্রন্রাৰ করিঃ। জল নেওয়া উভয় পক্ষেরই বিধি ছিল। রা 
আ্ণেরা বুম ভাঙ্গিলেই ঠাকুর দেবতার নাম কবিয়৷ উঠেন, অনেকগুলি সংস্কৃত শক 
পাঠ করেন 
লোকেশ চৈতন্তময়াধিদেব 
শ্রীকান্ত বিষ্ণো ভবদাজ্ঞয়ৈব। 
প্রাতঃ সমুখায় তব প্রিয়ার্থং 
সংসারযান্রামন্থবর্তযিষ্যে } 
বৌদ্ধ! প্রাতঃকাঁলে উঠিয়াই “বুদ্ধং শরণৃং গস্ছামি, ধর্ম্মং শবণং গচ্ছামি, সজ্বং শরণং 
গচ্ছামি” ও এই সমন্ধীয় অনেকগুলি গাঁথা পাঠ করেন৷ 
দিনের কাঁজে বৌদ্ধ ও হিন্দুদের যে ভেদ, তাহ! দেখাইলাম। এখন উভয়েব সংস্কারগুলি 
দেখাইব | হিন্দুদের দশবিধ সংস্কার,-গর্ভাধান, পুংসবন, সীমস্তেননয়ন, জাতকর্ম, নামকরণ, 
নিক্রামণ, অন্নপ্রাশন, চূড়াকরণ, উপ্লনয়ন ও বিবাহ । এখনকার নেপালী বৌদ্ধদের ছুইটা মাত্র 
হস্কার। একটী পাঁচ বছবে, তাহার নাম ভিক্ষু হওয়া। আর একটী ১৭ বলরে-_তাহার নাম 
বভীচর্ধ্য বা গুভাজু হওয়!। আমাদের সংস্কারের মানে বে, মামবা প্রধম যে কার্য্যটি কবিব, সেটি 
মন্ত্রপূত করিয়া করিব) কোন সংস্কাব করিতে হলে গণপতি পৃজন, গৌর্ধ্যাদি যোড়শ মাতৃকা 
পুজা, বহ্গধারা মযুষ্য-মন্ত্র অপ ও নান্দীমুখ শআঁন্ধ করিয়া, কুশপ্ডিক! বা বহিস্থাপন করিতে হয়। 
সেই মন্ত্ৰপুত বহিকে সাক্ষী করিয়া তাহার! প্রথম কার্ধাটা করিয়া থাকেন। গৃর্ভাধানও তাই, 
পুংসবনও তাই, সীমস্তোন্নয়ন € তাই, বরাবরই ভাই। কার্য্যটী যধন করি, তখন মন্ত্র পাঠ করি। 


৬০ সাহিত্য পরিষৎ-পত্রিক! [২য় সংখ্যা 


গর্ভাধানের অর্থ বলিয়া দিতে হইবে ন|। পুংসবনের অর্থ এই যে, সাত মাধ গর্ভের সময় - 
ষধন গর্ভস্থ শিশুর পুরুষ বা! ভ্রীচিহ্ন প্রকট হইবার সময় হয়, সেই সময় স্বাণী গৌর্ধ্যাদি পুজা 
করিয়া, প্রাতঃকালে গ্রামের ঈশান কোণে যে বটগাছ থাকে, তাহারই ঈশান কোণে কোন স্থয়ার 
ঠিক নীচে ছুটী ফল ধরিয়াছে দেখিয়া, ফগশুদ্ধ সেই সুয়াটি কাটিয়া, ম'টিতে না ছোয়াইয়া, 
সেইটা বাড়ীতে আনেন,_-আনিয়৷ এমন উচু জায়গায় রাখিয়া দেন, যেন মাটি নাম্পর্শ করিতে 
পারে। তাহার পর কোন কোন জিয়াচ পোয়াতী আসিয়া সেট বাঁটিয়া গিলে স্বামী, অগ্নির 
সমীপে ভ্রীব পিছনে দাঁড়াইয়া, সেই বাটা বটের সু'য়া প্রথমে তাঁহার ডান নাকে ও তৎ্পর 
তাছার বাঁ নাকে শৌকান। সংস্কার, এই কাজ করিলেই পুত্রসস্তান হইবে। জাতকর্স্মেও 
এইরূপ নাড়ীচ্ছেদের পূর্বে বহিস্থাপনাস্ত সমস্ত কার্য্য করিতে হয়। তাহার পর নাঁড়ীচ্ছেদ। 
কিন্তু ইহাতে প্রায়ই বিলম্ব হওয়া প্রযুক্ত নাড়ী মোটা হইয়া যা, ছেদেও কষ্ট হয়--বা+কেরও 
প্রাপনাশ হয়। তাই নাড়ীচ্ছেদের পর এ সব কার্য্য হয়। যখন ব্রাহ্মণের! অগ্থিহোত্রী ছিলেন, 
অর্থাৎ বাড়ীতে অগ্নিশালা থাকিত এবং সেখানে গাঁহপত্য, দক্ষিণ ও আহবনীয়, এই তিন প্রকার 
আগুন থাঁকিত, তখন এ সকল দুর্ভোগ ভূগিতে হইত না) গধ্চাদি ষোড়শ মাতৃকার পুজা 
হইতে/আরস্ত করিয়া বহিস্থাপন পর্য্যন্ত তাহাদের করাই থাকিত। সন্তান ভূমিষ্ট হইবাধাত্র বাশের 
চেঁচাড়ী মন্ত্রপূত করিয়া, সেই অগ্নিতে তাঁতাইয়া অবিলম্বেই নাড়ীচ্ছেদ করা হইত। যতদিন 
বাহ্ধণেরা সারিক ছিলেন অর্থাৎ এক অগ্নি রক্ষা করিতেন, তাহাঁদেরও এ দুর্ভোগ ভূগ্গিতে হইত ন1। 

এ সকল দুর্ভোগ শুধু নিরগ্রিক হইয়াছি বলিয়াই ভুগিতে হয়। নামকরণ অন্প্রাশন, চুডাকরণও 
ঠিক ওঁরূপ সংস্কার। বন্ধিস্থাপন পর্য্যন্ত করিয়া, সেই বির সন্মুখে বসিয়া, মন্ত্র পড়িয়া করিতে 
হুয়। এক উপনয়নের মধ্যে আমরা চারিটা সংস্কার সারিয়া লই। উপনয়ন মানে ছেলেকে গুরুর 
কাছে লইয়া যাওয়া । গুরু তাহাকে প্রথমে সাবিত্রী উপদেশ দেন--দিন কতক পরে তাহার 
বেদারস্ত হয়। বহুকাল পরে তাহার বেছপাঠ সমাপ্ত হইলে তাহার সমাবর্তন হয় অর্থাৎ সে 
আবার ঘরে ফিরিয়া আসে । আমরা কিন্তু এই চাবিটি সংস্কারকেই এক উপনয়ন নাম দিয়া ঘণ্টা 
ছুএকের মধ্যে সারিয়া দিই । বিবাহও এইরূপই সংস্কার । বিবাহ শব্দের আমল মানে--বৌটীকে 
পিতৃগৃহ হইতে পতিগৃহে বহিয়| লইয়! বাঁওয়! | কন্তাদান, স্ৰী আচার, কুশঙ্ডিকা, লাঁজাহোম, 
অকন্ধতী দর্শন--এ সবলগুলিই বিবাঁহ্টীকে সংস্কার করিবার অন্ত, উহ্‌ কে মন্ত্রপূত করিয়া পবিত্র 
ভাবে গ্রহণ করিবার জন্ত । নেপাশী বৌদ্ধদের মধ্যে এত নব সংস্কার কিছুই নাই । উহাদের একটা 
সংস্কাব আছে গর্ভপরিহার, অর্পাঁৎ সুপ্রদব হুইবে, তাঁহার অন্ত প্রার্পন! | তাহার পর ছেলে ৫1৬ 
বৎসরের হইলে, সে যে বিহারের ছেলে, সেই বিহারের যিনি সর্ব'পেক্ষা বয়সে বড় ভিক্ষু, তাঁহার 
কাছে হইয়' "যাইতে হয় | সে বলে, আমি ভিক্ষু হইব। বুড়াটী বলেন, তুমি হইও না, বড় কষ্ট 
করিতে হয়--বড় বিধি নিষেধ মানিষা চলিতে হয়, তুমি ও কাঁঞ্জ পারিবে ন' তুমি ছেলে মানুষ। 
সে বলে, আমি নিশ্চয়ই করিব, নিশ্চয়ই পারিব, আমি শাক্যপুত্র--আঁমি পারিব না কেন? 
বুড়াটী তখন একখানি রূপার ক্ষুর বাহির করিয়া॥ তাহাব মাথাটি মুড়াইয়া দেন, আপনার কাছে 


সন ১৩৩১ ] - হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ ৬১ 


রাখেন ও হুবিষ্য খাঁওয়ান। পাঁচ সাত দিন হবিষ্য থাইবার পর সে বলশে,_মহাশয়, আমি আর 
পাঁরি না, আমি মার কাঁছে যাব। বুড়া তাহাকে আবার বুঝান, তোমার যাঁওয়া উচিত নয়। কিন্ত 
সে কিছুতেই মানে না। তথন তাঁহাকে একটু মদ ও শুকরের মাংস খাওয়াইিয়া মায়ের কাছে 
পাঠাইয়া দেওয়া হয়। এখান থেকেই সে ভিক্ষু হয়, ঠাকুর-ঘরে যেতে পারে, ঠাকুর ছুঁতে 
পারে, পুণ্পপাত্রে ফুল সাঁজাইতে পারে ও পৃজ্জার আয়োজন করিয়া দিতে পারে। ইহার পর 
তাহার আর এক সংস্কার আছে--সেটা সতের বছরের সময় । যদি সে সৃতর বছরের মধ্যে একেবারে 
্ত্রীসংসর্গ ন! করে, তাহা হইলে তাঁহাকে আবার মাথা মুড়াইিয়। কতগুলি মন্ত্র পড়িতে হয়, তাহা 
হইলে সে বজ্াচার্য্য ব| গুভাক্ু হয়। সে তখন ঠাকুর-ঘরে পূজার অধিকারী হয়, তাহার পাঁচটী 
অভিষেক হয়,-_সুকুটাভিষেক, ঘণ্টাভিষেক, মন্ত্রাভিষেক, সুরাভিষেক, প্টাভিষেক। তখন সে 
পুরা বজ্জাচার্যয হয় এবং নকগ প্রকার ধর্মকার্ষেই তাহার অধিকার হয়। কিন্তু ষ'দ সতের 
, বহবের আগে স্ত্রীনংসর্গ করে, তাঁহা হইলে সে কখনও বস্রাচার্যয হইতে পাবে না, তাহার বংশও 
ভিক্ষু থাকিয়া যায়| উহাদের"বিবাঁহ সংস্কার নহে। বিবাহ মানে শক্তিগ্রহণ অর্থাৎ যোগমার্গে ও 
জ্ঞানযার্গে যাইবার জন্ত শক্তি সঞ্চয় করা । মোটামুটি ভিক্ষুদের বিবাহ আঁগে একটা গাছের 
সঙ্গে হয় অথবা ফলের সঙ্গে হয়। তাঁহার পর সে যাহাকে শক্তি বলিয়া গ্রহণ করে, ভাঁহারই 
সঙ্গে থাকে, স্ত্রীপুরুষের স্তায় থাকে; ছেলেপুলে হয়, গৃহস্থালী করে'। ছুই প্রকার বিবাহের বা 
শক্তি-্রহণের প্রণাপী আমি পাইয়াছি,_-একটা ত ভদ্রসমাদ্রে প্রকাশ করিব র মত নহে। বৌদ্ধরা 
কিন্ত বলে--এ সব কেতাবী কথা, কাজের নয়; আমাদের আসল শক্তিগ্রহণ ওরূপ নয়। 

এই ত গেল নেপালী ভিক্ষুদের কথাঁ_ইহার! সব গৃহস্থ হইয়। গিয়াছে, একটাও আসল 
সন্যাদী নাই। শেষ আদল ভিক্ষু একশত বৎসরের উপর হইল মরিয়া গিয়াছেন--তাঁহার পর 
সবই এক হইয়া গিয়াছে। ভিক্ষুব ছেলে ভিক্ষু হয়--বজ্রাচার্য্যের ছেলে বস্রাচার্য্য হয়, কিন্ত 
বৌদ্ধদেব আঁসল বস্তাচার্ধ্য অনেক উচ্চে। যে কেহ বৌদ্ধ হুইবে,_-গৃহস্থই হউক, ভিক্ষুই হউক, 
তাহাকে প্রথম পঞ্চ শীল গ্রহণ করিতে হইত। আমি প্রাণিহিংস! করিব না, না দিলে পরের 
জিনিষ লইব না, ব্ৰহ্মচৰ্য্য খণ্ডন করিব না, মিথ্যাকয! বলিব না, সুরা, মৈরেয ও মদ্য পান, 
করিব না। যাহারা এই সকল শীল গ্রহণ করির! অভ্যন্ত হইয়া যাইত, তাহাদিগকে আরও 
তিনটা শীল দেওয়া! হইত,--কটুবাক্য বলিব না, গান বাজনা করিব না, অক্চন্দনাঁদি ব্যবহার 
করিব না। গৃহস্থেরা কিন্তু ইহার “অধিক শীল লইতে পাঁবিবে না । ইহার অধিক আর ছুইটী 
শীল শুধু ভিক্ষুদের জন্ত-_একটী উচ্চাসন ও মহাদন ত্যাগ ও একটা রজ্রতকাঞ্চন ত্যাগ, 
. স্থবিরবাদে অর্থাৎ, দক্ষিণী বৌদ্ধদের শেষ ও চরম) কিন্তু উত্তর দেশের বৌদ্ধদের ইহার 

উপরও কিছু আছে। তাঁহার! শীলকে সম্বল বলেন--এই দশটা শীল তাঁহারা অষ্ট সম্বল করিয়া 
তুলিয়াছেন ; নবম সম্বলের নাম বোধিসত্বদন্বল । | | 

ততকরগুপ্ত রয় শরণের কথ! বলিয়া বলিতেছেন, -“অনেনৈব রত্বরয়শরণেন বৌদ্ধ ইতি 
গীয়তে। ইদঞ্চৈতৎ, রতুত্রয়শরণং বৌদ্ধদর্শনস্ত উপাঁসকারদিসর্বসম্বলানাং বীজভূতম্‌। সম্বলা- 


~~ 


৬২ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২য় সংখ্য! 


শ্চৈতানি (1) কতিসংখ্যান্তে সম্বলা উচ্যস্তে বিভাষায়াম্‌ । উপাসকাদিপোষধাস্তা অক্টো) 
রোধিসত্বমহাষানে পূর্ব্বোক্তা এব অষ্ট বোধিসত্বসম্থলো নবমঃ অগ্রনয়মহাযানে পূর্কোক্তা এবং 
নব বজ্জব্রতসন্বরো দশমঃ তত্র উপাসক-উপাদিকা শ্রামণের ভিক্ষু আ্রামণেরী শিক্ষমাণ! ভিক্ষুণী 
ভ্রিমপ্তানাৎ স্্ীপুকঘাশ্রয়ভেদাৎ সপ্তসম্বরাঃ ।” | 

তাহা হইলে বুঝা গেল, হীনযানী বৌদ্ধ অপেক্ষা মহাঁষানীদ্ের আরও হুইট| সম্বল আছে। 
একটা বোধিসত্বদ্থল, আর একটা বস্ব্রতসম্থল। বোধিদত্বদধল বল্তে গেলে নিশ্চয়ই বুড়ত্ব 
লাঁভ করিব, এরূপ দৃঢ় প্রতিজ্ঞা । বজব্রতদন্বল অর্থাৎ আমি শূষ্ভ হই! গিয়াছি, এই ধারণা । 
রঞ্জ বলিতে গেলে শুন্ততাকেই বুঝায় । 

বৌদ্ধ ও হিন্দুদের সংস্কারের কথা সব বলা হইল। এখন উহাদের অস্ত্র্টিক্রিয়ার কথ|। 
অগিধোত্রী ব্রাহ্মণেরা উহাকে ইষ্ট বলিতেন | অগ্নিত্রয়সাধ্য যাগের নাম ইন্টি। সাগ্রিকেরাও ইষ্ট 
করিতেন, কিন্তু তাহারা একারিতেই কার্য করিতেন । আমাদের এখন বহি স্থাপন করিয়া, উহাকে 
মন্ত্রপূত করিয়! দাহ করিতে হয়। যতক্ষণ পর্য্যন্ত শ্রবদাহ না হয়, ততক্ষণ সেই শব আত্মীয় 
স্বজন ভিন্ন কেহস্পর্শ করিতে পারে না, অন্ততঃ আপনার জাতির লোক ভিন্ন অন্ত কেহ স্পর্শ 
করিতে পারে না। শব স্পর্শ করিরেই অশৌচ হয়, যাহারা দহন বহন করে, তাহাদেরও অশৌচ 
হয় । চুলীটী ভাল করিয়া পরিষ্কার করা, বাহার! শবদাঁছ করে, তাহাদের প্রধান কর্তব্য। যদি 
একখানি কয়লা চুলীতে পড়িয়া থাকে, তাহা হইলেও তাঁহাদের গ্রত্যবাঁয় হয় : সাধারণ লোকের 
সংস্কার, চুদীটি পরিস্কার করিলে আর জন্মে লোকটা ফর্সা হয়, আর যদি একথানিও কয়লা পড়িয়া 
থাকে, তবে তাহার গায়ে তিল হয়। চুলী অপরিষ্কার রাঁখিলে সে লোকটা! কাল হয়। দাহকারীদের 
আর একটা প্রধান কর্তব্য, শবের যে অংশ পোড়ে না, সে অংশ গভীর জলে ফেলিয়া 
দেওয়া ও অস্থি সঞ্চয় করিয়া দুর জলে ফেলিয়া দেওয়া! । 

আমরা শ্রবকে অশুচি মনে করি, অস্থিকেও- অগুচি মনে কণ্রী। ভাই হাঁড় ছু'ইলেই 
আমাদের স্নান করিতে হয়। বৌদ্ধের৷ কিন্তু সেবপ করেন ন1। শুধু হাড় নয়--আমরা নখ, চুল 
কাঁটা হুইয়া গেলে তাহাকে অস্পৃশ্য মনে করি--তাঁহা ছু ইলেও আমাদের অশোচ হয়। বৌদ্ধরা 
কিন্তু এই নখ, চুল ও ছাঁড়কে পরম পবিত্র বলিয়া মনে করেন, তাঁহাকে চিরস্থায়ী করিবার জন্ত 
পাথরের বাক্স বা কৌটায় পুরিয়া রাখেন এবং তাহার উপরে বড় বড স্তুপ নিৰ্ম্মাণ করেন, স্তূপের 
চারিদিকে প্রদক্ষিণ করেন, স্তপের পুজা করেন, স্ত পের চারিদিকে দিউমানা দেন) এই 

জায়গায় বৌদ্ধ হিচ্ছুতে বড়ই তফাৎ। বৌদ্ধদের শব অনেক সময় ফেলি! দেয়, অনেক সময়ে 
শ্মশান-রক্ষকের নিকট পোঁড়াইবাঁর জন্ত কিছু পয়সা দিয়া আসে। কিন্তু বড়লোক মরিলে খুব ভক 
করিয়া, সে দেহ তৈলদ্রোণীতে পূরিয়া দাহ বরে এবং হাড়গুলি পুতিয়া, তাহার উপর স্তূপ নিৰ্ম্মাণ 
করে। বুদ্ধদেবের হাড়গুলি প্রথম আট ভাগ হইয়া যায় ও আট জায়গায় সুপ হয়। রাজা অশোক 
তাহাদের মধ্যে সাতটির 'দলিলনিখান” উঠাইয়া, তাহার চৌবাশী হাজার ভাগ করেন এবং 
আম্বার উপর চৌরাশী হাজার স্তুপ নিৰ্ম্মাণ করেন। নেপালে এখনও অনেকগুলি স্ত প অশোঁক" 


সন ১৩৩১] - হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ ৬৩ 


সুপ বণিয়া পরিচিত। সাহেবের! বলেন,--ওগুনিকে অশোকের বলিতে ধা করা. উচিত নয়। 
কারণ, উহাদের পরিমাণ অশোক-স্তূপের মত ও উহাদের মীল-মসলাও অশোক-্ত,পের মত। 
' তাহার পর শ্রাদ্ধ | অগরিহোত্রীরা পিতৃপিও নামে যজ্ঞ করিতেন উহা অগ্নিত্রয়দাধ্য । সাক ও নু 
, নির্রিকের! শ্রাদ্ধ করিয়া থাকেন। শ্রাদ্ধ মানে -মৃতের উদ্দেশে শ্রদ্ধাপূর্কাক অন্ন, বস্ত্র ও 
পিওদান। ইহ! সমস্তই বেদমন্তে হইয়া থাঁকে। শ্রাদ্ধ নান! রকম আছেঁ-প্রেতশ্রাদ্ধ, মাসিক 
শ্রাদ্ধ, সপিণ্ডীকরণ, পার্বণ শ্রার্ধ, অমাবন্তা শ্রাদ্ধ, নান্দীমুখ শ্রাদ্ধ, একোদ্দিষ্ট শ্রাদ্ধ ইত্যাদি । ভূতের 
ভয়ে অনেকরূপ শ্রাদ্ধ করিতে হয়। সে শ্রাদ্ধ যে কেহ করিতে পারে--তাহার অধিকারী, 
অনধিকারী নাই। ইহার মধ্যে প্রধান ব্রিপি শ্রার্ধ। যব, মাষ ও তিল,-এই তিনের 
ক্রিপিগ্ড করিতে হয়। ততকরগুপ্রের মতে বৌদ্ধেরাও নানারপ শ্রাদ্ধ করে। তিনি বলেন, 
তগবান্‌, গৃহস্থাশ্রমীদের জন্ত শ্রান্ধেরও ব্যবস্থা করিয়াছেন । অতএব তাঁহার বিধি বলিতেছি। 
নিত্যশ্রাদ্ধের সময় বলিতে হয় । বেধিদত্চধ্যা গ্রহণ করিয়া বুদ্ধের! যেমন পূর্বে শ্রাদ্ধ করিয়াছিলেন, 
আমিও সেইরূপ করিব__“ও অন্য অমুক মাসে, অমুক তিথিতে অমুক গোলে পিতা, পিতামহ, 
গ্রপিতামহ, তাঁদের পত্বীদের ও অতিথিদের জন্ত বন্জতগুণ হইতে উৎপন্ন সন্বৃত অন্ন আঃ ছং 
স্বাহা” এইটা তিনবার পাঠ করিয়া দিবেন। তাঁহার পর সেই বুদ্ধেরা যেমন সকল পুণ্য কর্ম্মের 
পরিণামন্বরূপ সম্যক সম্বোধি লাভ করিয়াছিলেন, আমিও সেইরূপ করিব। আমার এই পুণ্য 
মোক্ষের হেতু হইবে। পার্ধপত্রান্ধ ও অপরপক্ষের শ্রান্ধেও এই বিধান। একোর্দিষ্ শ্রাদ্ধে 
যাহার শ্রাদ্ধ, কেবল তাঁহারই নাম গোত্র উচ্চারণ করিবে, আর সকলই পূর্বের মত। নান্দীমুখ 
শ্রা্থও এইরূপে করা যায়। কোথায় হাটু পাতিতে হইবে, কোঁথায় হাত মুখ রাখিতে হইবে, 
কোথায় তিল কুশ গ্রহণ করিতে হইবে--এই মব নিজেই বিচার করিয়া লইতে হইবে। 


্রাঙ্মণভোজন ও সঙ্ঘভোঁজন' 


বান্মণেরা ছোঁয়া লেপাট! বড়ই দোষ মনে বরেন। পৈত| হওয়ার দিন হইতে ব্রাহ্মণের 
ছেলেরা ব্রাহ্মণ হয় । সেই দিন থেকে তাহারা! কাহারও এঁটো থায় না এবং কেউ ছু'লেও খায় 
না। সুতরাং ব্রাহ্মণভোজনে প্রত্যেক ব্রাহ্মণকে স্বতন্ত্র স্বতন্ত্র আসন দিতে হয় ও মাঝখানে একটু 
ফীকও রাখিতে হয়। জলপাত্র ডান দিকে দিতে হয়। যাতে ছোঁয়া লেপা না হয়, সে জন্ত বিশেষ 
দৃষ্টি রাখিতে হয়। 

ইৎসিং বলেন, সে কালে ভারতবর্ষে সঙ্ঘভোজনেও এরূপ কর! হইত! সাত ইঞ্চি উচু 
পিড়ীর উপর বসিয়া, উবু হইয়া ( আসনপীড়ি হইয়া বদ! দোষ) বসিয়া তাঁহারা খাইতেন। 
দুখানা পিড়ীর মধ্যে অস্ততঃ এক ফুট জায়গা খালি থাকিত। ব্রাহ্মণভোজনে সকলের পাতে 
পরিবেষণ ন! হইলে ব্রাহ্মণেরা খাইতে পাঁরিতেন না । এবং খাইতে বসিয়া মাঝে কেউ উঠিয়া 
বাইতেন না। কিন্তু সঙ্ঘের লোকেরা ধার পাঁতে ঘখন পরিবেষণ হইত, অমনি খাইতে পারিতেন, 
অন্ত লোকের জন্ত অপেক্ষা করিতে হইত নাঁ। ব্রাহ্মণেরা খাইতে বসিয়া জল খাইতে হইলে 


~~ 


৬৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [২য় সংখ্যা 


ঘটা বা হাতে ধরিয়া আল্গোছে জল খান, অথবা ডান হাতে ধরিয়া চুমুক দিয়! খান। বৌদ্ধেরা বা 
হাতে চুমুক দিয়! জল থাইতেন। ইৎসিং বলেন, তিনি বৌদ্ধদের সমন্ধে যাহ! বলিতেছেন, সমস্তই 
বুদ্ধদেবের বহি হুইতে বলিতেছেন। তাঁ’হলে সঙ্বভোদ্রনেও ব্রাহ্মণদের মত এত ছোঁয়া লেপা ছিল 


=ন!। কিন্ত আমি ১৮৯৮ সাঁলে এক সম্যক সম্ভোজনে উপস্থিত ছিলাম নেপালের সমস্ত বিহারে যত 


সঙ্ঘ ছিল, সব সেখানে উপস্থিত ছিল--প্রায় ১৩ হানার ভিক্ষু একত্র খাইতেছিলেন। তাহাদের 
কিন্ত সব ছোয়া লেপা । সাঁরি সারি চাদর বিছাইয়া বসিয়াছেন। একের চাদরের উপর আর 
একজনের চাদর পড়িয়াছে। বত বড় মানুষের সারি, চাঁদরও তত বড়। চাদরে যা পড়িতেছে, 
খাওয়ার হইলে ভিক্ষুরা তাহা তখনই খাইতেছেন, ভাত, ব্যগ্তন, লুচি, পরটা মুলে! সিদ্ধ, ডাল 
সব সেখানে বসিয়াই খাইতেছেন,_-কড়ি, পয়লা, চাল, সুপারি, এলাচ, লবঙ্গ প্রভৃতি যাহ! বসিয়া 
খাবার জিনিষ নয়, সেগুলি পাঁতে রহিতেছে, _যাবাঁর সময় সঙ্গে লইয়া যাইবেন। তাহা হইলে আর 
ছোঁর়! লেপার বাকি কি রহিল? আমাদের দেশে পালি পার্বণে গঙ্গাতীরে দেখিয়াছি-- ভিখারী 
বৈষ্ণবেরা ওকপ ফবিয়! চাদর বিছাইয়! বদে, তাহাদের কিন্তু রান্না খাবার কেউ দেয় না ; দেয় 
চাঁধ, ডাল, কড়ি, পয়দা, ফল। হইহাদিগকে যেমন সকলেই কিছু কিছু দেয়, সম্যক্‌ সম্ভোজনে 
কিন্তু ঠিক সেরূপ নহে। দানপতি ( আমরা ইহাকে কৃতী বলি) সকলকেই পরিতোষ করিয়। দিবেন, 
একজনকেও ফাঁক্‌ রাখিতে পারিবেন না । অন্তান্ত বৌদ্ধের--তাঁহারা গৃহস্থই হউন, ভিক্ষুই হউন 
বা গুতান্ভুই হউন, সকলেই দান করিবার জন্য কিছু কিছু লইয়া আদিবেন। একজনে হয় ত এক 
মণ চাঁউগ লইঙা আসিয়াছেন ; তাহাতে যত জনকে দেওয়া হয়, দেওয়! হইল । তার পর তিনি 
চলিয়া গেলেন। একজন হয় ত সুপারি লইয়| আদিয়ছেন। পাঁচ হাজারটা সুপারি পাঁচ হাজার 
লোককে দিলেন। বাকি ৭ হাঁজারকে দিতে পারিলেন না--তিনি চলিয়া গেলেন। সম্যক্‌ 
সম্ভোজনের অধ্যক্ষকে জিজ্তাসা করিলাম, এক একজন লোঁক কি পাঁইল ? তিনি বলিলেন, রান্না 
জিনিষ ত তাহারা খাইয়া ফেলিয়াছে। তাহার উপর নগদে ও জিনিযে প্রত্তোকে সাড়ে দশ আনা 
করিয়া পাইয়াছে। 

আমি এ পর্যন্ত হিন্দু ও বৌদ্ধদের যে তুলনামুলক সমা'লোচন! করিলাম, ইহার উদ্দেশ্য, এ ছুয়ে 


কতটুকু তফাৎ, তাহার কিছু সন্ধান দেওয়া । পূর্ণ সমালোচনা অত্যন্ত দুঃসাধ্য । কারণ, আচার" 


ব্যবহার সব দেশে সমান নয়--এই আড়াই হাজার বৎসরের মধ্যে কত জায়গায় যে কত বদল 
- হইয়াছে, তাহার ঠিকানা নাই। হিন্দু বলিতে গেলেও অসংখ্য জাতি, অসংখ্য ধর্ম্ম বুঝায় । বৌদ্ধ 
বলিতে গেলেও তাই। তবে মোটামুটি কথা এই, বৌদ্ধেরা গুরু মানে, গুরুকে দেবতার চেয়ে 
বড় ব'লে মানে, গুরুপদ পরমপদ ব’লে মনে করে। গুরুকে তন-মন-ধন কিছুই দিতে দ্বিধা করে 
না, আর সম্পূর্ণরূপে গুরুর মত হইতে চায়, গুরুই শুন্ত, গুরুই পরমার্থ। শুন্ত যেমন শুষ্তে মিশাইয়া 
যায়, গুরুও তেমনি শুন্তে মিশাইয়া গিয়াছেন। আমরাও তেমনি গুরুতে-শুন্তে মিশাইয়া 
বাইব। এবপ মত--আমরা এখন যাঁহাদিগকে হিন্দু বলি, তাঁহাদের মধ্যেও অনেক আছে । 

ততকরগুপ্ত বলিয়াছেন, _-“গুকর্ব দো গুরুধ্ম্মো গুরুঃ সংখঃ প্রকীন্তিতঃ। স্বয়ং তথাগরি্ন্্াৎ 
গুরুরেবাত্র কারণম্‌ | সংবুদ্ধেত্যো ষখীদত্তে ফলং তথ! । তেনৈব সুত্র তন্তেযু গুরূপুজ! প্রান্তে । 
প্রদন্তে পুনরন্তেভ্যঃ ফলং পাত্রানুূপকম্‌। বিনয়েঘপি হুত্রেযু তন্তেষপি জগৌ সুনিঃ ॥* 


-  শ্রীহরপ্রসাদ শাস্ত্রী 


প্রাণিবিজ্ঞান-বিষয়ক পরিভা যাঞ্চ 
(১) কোষবিজ্ঞান ( Cytology ) 
Achromatic spindle, Achromatic 001900015016- তত্তপর্ব | 


Ur _ভীজনতুরী, তুরীমণ্ডল, তর্ধযাবস্থা । 02:01509006-_রঞ্নতন্ত। 


Achromatin, 11080 স্ধারণ পদার্থ । Cytaster—ভেদন কেন্দ্র | 
Acrosome— কুট | Cytoplasn— কোষবস্ত | 
4810160919--সরল ভাজন । Daughter plate— ভেদ পড় | 


Amphiaster, diaster——দ্বিতারকাবহ্থ| } Diarinesis—ভিযতত্ৰবন্থ । 
Ampbhinucleolus—মিশ্রগুলিকা, মিশ্রবিন্দু। 10101065075 902৪৩-ত্বিতস্ববস্থা । 


4১109010959 - তন্তচলনাবস্থা। ৷ Equatorial plate বিদার পট | 
Archoplasm—তুরীভন্ত পদার্থ ॥ ' Gametogenesis _জনন-কোষোৎপাঁদন। 
Aster —অংশুধণ্ড, হশুণ্ল । Germinal vesicle—ডিযকোষলার | 
Bivalent chromosome— যুগ রুঞ্জনতন্ত | Idiochromatin —~ভননরঞ্জনবস্ত ] 

Bud variation—মৌকুর ভাবাস্তর । ~ Idioplasm-—কুলবৃহ্‌ বৃত্ত, তেজঃ বস্তু । 
Cell=-কোষ- | Idi০৪0দme স্বতন্ত্র গুলিকা। 


Cell membrane, cell wall—কোযাবরণ । [2106810-_কোষসার সঙ্গম | 
Central fusion nucleus— মধ্যত মিগিত Karyolymph = সার্রণ | 


কোষসার। 151901020616-সারথণ্ড | 
Central spindle fibres —মধ্য তৃরীতত্ত । - 129:/000)০- রঞ্ন পিও, রজন গুলিকা। 
Centriole—আকৰ্ষণ কেন্্র। | Kinetonucleus—চPালন কোষলার 1 | 
Centrosome — আকর্ষণ গোলক | Leptotene stage—সুপ্মতত্তববন্থা | 
Centrosphere, attraction sphere— Macrogomete—ডিধকোধষ | 

আকর্মশীবেষ্ট ৷ Macronucleus—বৃহৎ কোষসার | 
Chondriocont, plastocont—TৃF তন্ | Mantle fibre৪--আকৰ্ষণ তন্ত | 
Chondriomite -দ্ৃচ মালিক! । | 21610319--সংধ্যার্তাভবন | 
Chondriosome, 131536930206- দৃঢ়বত্ত। Metaphase—সতভেদাবস্থা | 
Chromatin—রaনবন্ত | ° Metaplastic bodies—আাতবস্ত | 
Chromidia—Taন কণিকা, সার কপিক|। Microgamete, spermatoroon—te- 
Chromidiogamy—কণিকাসঙ্গম | কোষ, পুংবীলাণু | 





* বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিবদের ব্রিংশ বারধিক বিতীয় মাসিক অধিবেশনে পঠিত । 


Mitosis, Karyokinesis— টল ibd 


Ed 


৬৬ 


Micronucleus _মন্তুকোষসার | 
Mitochondria, 


দৃঢ়কণা ৷ 


Plastachrondria— 


জটিল কোষভাজন। 
Monaster-— এক তারকাবস্থা | 
11016109151 mitosis-—বহুমেরুক্‌ কোষ- 
ভাজন । 
Nuclear membrane—-—কোযলারাবরণ } 
Nucleolus—লারচিহ্ক, সারগুলিক| | 
Oogonia -আদ্াডিম্বকোষ "| 
N ৪০৩৮৪--কোষদার 1 
০০০/%৪-__আর্তবকোষ |} Ovum, macro- 
gamete—ডিম্বকোঁষ । 
Pachytene stage,—সুলতত্তবস্থা } 
Parasynclesis,  parasynapsis—পাৰ্খ 
মিলন । 
Parthenogenesis-—অসঙ্গমোৎপতি | 
Plasmosome — রসগলিক! | 
Plastin—যোনন বস্ত | 
Plastochondria = mitoehondria. 
Plastocont = chondriocont. 


Plastosome = chondriosome. 


সাহিত্য-পরিষৎ পত্রিকা 


[ হয় সংখ্যা 


Polar body-—-নেককণ!! 
P,ochromosome —আৰদ্যতন্ত | 
Pronucleus—পুৰঃকোষলার } 
Prophase—ত্তগঠনাবস্থা ৷ 
Protoplasm—ীববত্ত | 
Segregation—পৃথগুভব্ন ] 
99810089610 --আদ্যশুক্র-কোষ। 
599100860০569- শুক্রকোধ | 
5961009198001870--মআদ7জ্ন্নশু ক্রকোষ। 
Spindle fibres তুরীতস্ত } 
52115005- তস্তজাল। 

Sirepsitene stage -_জদ্ডিততত্ববস্থ! । 
Structure, reticular—াল গঠন । 
BY fibrillar -তন্তমধ গঠন | 
» granular কণাময় গঠন | 
»  alveolar—কোময় গঠন } 
5)৭০5i5--ক্ষণিক বা সাময়িক মিলন | 

Syn৪৭amেy--লঙ্গম } 
5১৭ni7e5i5--রঞ্জনসঙ্কোচ, একত্রীভবন। 
Telophase—পুনগঁঠনাবহথা । 
Trophochiomatin পোবণ রঞ্জনবস্ত | 
Trophonucleus—পোষণ কোষসার। 
Zygotene staEe—তত্তমিলনাবস্থা | 


শ্রীএকেন্দ্রনাথ দাস. ঘোষ 


শা © পপ ডু 


হিন্দু রাজনীতি-শান্ত্রে মণ্ডলের সংস্থান ও গুরুত্ব 


প্রাচীন ভারতের রাষ্ট্রনীতিবিষয়ক নিবন্ধ-লেখকগণ পরস্পর সন্গিহিত কতকগুলি রাঁজোর 
সমষ্টিকে মণ্ডপ নামে অভিহিত করিয়াছেন । আমরা এই প্রবন্ধে প্রধানতঃ অর্থশান্ত্রে বর্ণিত 
মণ্ডলের ত্ববপ ও গুবত্বের বিষয় আলোচনা করিয়া, প্রসঙ্গক্রমে প্রচলিত কয়েকটী মতের 
অযৌক্তিকতা প্রতিপাঁদন করিব। পুরাণ, মহাভারত, মন্ুসংহিতা শ্রতৃতি গ্রন্থে মণ্ডলের বিবরণ 
থাকিলেও তাহা! এতই সংক্ষিপ্ত যে, তন্বারা৷ এত দিন উহার প্রকৃত গুরুত্ব বুঝ! যাইত না। 
কৌটিল্যের অর্থশান্তর প্রকাশের পর এখন আমর! বুঝিতে পাবিতেছি, এই মণ্ডলের কল্পনা 
প্রাচীন যুগের রাজা ও রাঁজটৈতিকগণের পক্ষে কত দুর উপকারী হইয়াছিল। 

প্রত্যেক বাল্যেরই পার্শ্ববর্তী রাজ্যগুলির সহিত মৈত্রী বা শত্রুতা, কোনরূপ সম্বন্ধ থাকা 
স্বাভাবিক | সানিধ্যবশতঃ নানা কারণে রাজ্যগুলির একটিকে অপরটির সম্পর্কে আসিতে হয় এবং 

অবস্থা বুঝিয়া বিভিন্ন রাজ্য সম্বন্ধে বিভিন্নরূপ নীতির আশ্রয় লওয়া 
অওুলের উদ্দেশ্য । 
আবশ্যক হইয়া! পড়ে । কি অবস্থায় কোন্‌ রাজ্য সম্বন্ধে কিরূপ নীতি 

অবলম্বিত হইতে পারে, তাহ! বিচার করিবার সুবিধার জন্য অতি প্রাচীন কাল হইতেই হিন্দু রাজ্জ- 
নীতিবিশারদগণ মণ্ডলের কল্পন! করিয়াছেন । 

তাঁহারা অভিজ্ঞতার ফলে বুঝিয়াছিলেন, প্রতিবেশী রাজ্যগুলির মধ্যে যে সকল রাঁজনৈতিক 
সমস্তার উদ্ভব হওয়ার সম্ভাবনা, তাহ! সমাধানের জন্ত সাধারণতঃ ১২টী রাজ্যের কথ! চিন্তা করিলেই 
পর্ধ্যাপ্তড হইতে পাঁবে। এই জন্ত প্রচলিত মতে নিকটবর্তী ১২টী ব্াজ্যের সমষ্টিকে একটা মণ্ডল 
বলিয়া গণ্য করা হয়। এই স্থলে মনে রাখা আবগ্তক যে, মণল একটি কল্পিত বস্তু মাত্র । 
অবস্থার বৈচিত্র্য অনুসারে বাব অপেক্ষা নান বা শধিকদংখাক রাজ্য লইয়াও মণ্ডল সৃষ্ট হইতে 
পারিত। এই জন্যই কামনদকীয় পাতি (৮, ২০২৮) এ সম্বন্ধে বিভিন্ন মতের উল্লেখ 
দেখিতে পাওয়া যায়। 

অর্থশান্তকর্তারা মণ্ডলের অত্তভুত তি সংস্থান অনুসারে এক একটি নাম নির্দেশ 
করিয়াছেন। সুবিধাব জন্ত একজন রাজাকে বেক্দ্স্বরূপ ধরিয়া লইয়া, তাহার নামকরণ করা হইয়াছে 
‘বিজিগীযু’। এই বিজিগীষুর সম্মুখ দিকে অবস্থিত পর পর পীচজন রাজার নাম 'অরি+, 
মিত্র” অরিমিআ, ‘মিত্রমিত্র'; ও “মিত্রারিমিত্র এবং পশ্চাৎদিকে 
অবস্থিত চীঁরিজন রাজার নাম যথাক্রমে 'পাঞ্চিগ্রাহঃ ‘আক্রন্দ’, 
পাঞিগ্রাহাসার' ও 'আক্ুন্দাসার' ৷, ইহা ছাড়া “বিজিগীধু'র পার্বর্তী আরও ছুইজন বলবান্‌ 
রাজাকে যথাক্রমে ‘মধ্যম’ ও ‘উদাসীন’ সংজ্ঞায় অভিহিত করা হয় । সর্বসমেত এই ব্বজন রাজার 
রাজ্য লইয়া একটি মণ্ডল পরিকল্পিত হইয়াছে) . 

* রাধানগরে ব্ীয়-সা হিত্য-সম্মিলনের পঞ্চদশ অধিবেশনের ইতিহীদ-শাখায় পঠিত। 


মণ্ডল কল্পনা । 


৬৮ সাহিত্য: -পরিষৎ-পত্রিকা [২য় সংখ্যা 


“বিদ্ধিগীযু এই নামটির ব্যুৎপ্তির দিকে অত্যধিক দৃষ্টি রাখিলে ইহার প্রকৃত অর্থ বুঝিবার 
সুনিধা হয় না। যেরাজা যুদ্ধে ‘জয় ইচ্ছা করেন’, তিনিই বিজিগীষু--এইরূপ ভাবিলে 
নিতান্ত ভুল কর! হইবে। প্রকৃতপক্ষে যে রাজাকে কেন্দ্র করিয়া 
এ মণ্ডলের কল্পনা করা হয়, রাজনীতিশান্তরে তাঁহারই নাম দেওয়া 
নাম নির্দেণ। হইয়াছে “বিজিগীষু” | এইরূপ না হইলে যুদ্ধের সময় ব্যতীত 
অন্ত সময়ে আর মণ্ডলের অস্তিত্ব স্বীকার কর; যাইত না; অথচ 
শানে দেখা যায়, শাস্তির সময়েও মণ্ডলের শক্তি বিগর করিয়। কার্ধা করাইতে উপদেশ দেওয়া 
হুইয়াছে। সাধারণতঃ দুইটা অব্যবহিত প্রদেশের অধিপতির মধো নানা কারণে প্রায়ই 
বাদ-বিদম্বাদ ঘটিয়া থাকে। এই হেতু অব্যবহিত সান্লিধ্যকেই একের প্রতি অস্তের শত্রুতার 
কারণরূপে ধরিয়া লইয়া, বিজিগীযুর ঠিক পরবর্তী রাজাকে 'অগি” নাম দেওয়া হইয়াছে। এই 
নিয়মে ‘অরির’ পরব রাজা সা্লিধাছেতু তাহার অরি হওয়ার কথা, সুতরাং তাহাকে বিজিগীষুর 
‘মিত্র’ বলা হয়। এইরূপে মিত্রের পরবন্তাঁ রাজা ‘অরিমিত্র; তৎ্পরব হী পমত্রনিত্র এবং তাহার 
পরে 'মিত্রারি-মিত্রেট স্থান কল্পিত হইয়া থাকে। এই পাঁচজ্জন রাজার রাজ্য বিজিগীযুর সন্দুখভাগে 
অবস্থিত | পশ্চাৎদিকেও চারিটী রাজ্যের স্থান ধরিয়া লওয়া হয়। প্রথম রাজা “বিজিগীষুঃর 
সন্নিহিত, সুতরাং শত্রু ; কিন্তু সম্মুখে অবস্থিত অরির সহিত পার্থক্য রাখিবার জন্য ইহার নাম করা 
হইয়াছে ‘পাফ্গ্রাহ' । পার্ষি অর্থাৎ পশ্চাৎদিক্‌ হইতে আক্রমণ করার সম্ভাবনা আছে বলিয়াই 
ইহার এইরূপ নাম। পূর্বোক্ত নিয়মে পাফ্চিগ্রাহের পরবর্তী রাজা অবশ্তই তাঁছাঁর শক্ত, সুতরাং 
‘বিন্রিগীযু'ব মিত্র । পার্চিগ্রাহের মাক্রমণ হইতে রক্ষ করিবার জন্ত বিজিগীবু ইহাকে ‘আ,ক্রন্দন’ 
অর্থাৎ আহ্বান বরেন, অতএব ই রনাম ‘আক্রন্'। ইহার পরবর্তী রাজা পাঁফ্িপ্রাহের 
মিত্র এবং তৎপরবর্তী আক্রন্দের মিত্র । ইহার! বিপদের সময় নিজ নিন বন্ধুর প্রতি আসার 
অর্থাৎ সাহায্য প্রদানের জন্ত দ্রভ গমন করে বলিয়া ইহাদের নাম যথাক্রমে 'প'ঞ্চিগ্রীহাদবি’ এবং 
‘মাক্রন্দসার' | এই সকল স্থলে সমীপবর্তিতাকেই শত্রুতার কারণ ধরিয়া, অব্যবহিত প্রদেশের 
অধিপতিকে অরি এবং তৎপরবর্তাকে দিত স্থির করা হইয়াছে; কিন্তু ইহ! স্বাভাবিক হইলেও 
অব্যভিচারী নিয়ম নহে। পোঁমর্দেব স্থরি তাহার নীতিবাক্যামৃতে ষাঁড় গুণ্যসমুদ্দেশ প্রকরণে 
বলিয়াছেন,_-পকার্ধ্যং হি মিত্রত্বামিত্রত্বয়োঃ কারপং, ন পুনধিগ্রকর্ষপন্জিকর্ষো।” অনেক 
সময়ে কার্য্যনিবন্ধন শত্রুতা বা মি্রত! জন্মে । দুরত্ব বা সান্নিধ্য উহার কারণ হইতে পারে না। 
কৌটিল্যের মতানুসারেও সারিধ্য ব্যতীত অন্ত কারণে শক্ত! জন্মিতে পাঁরে (৭ অধিকরণ )। 
কামন্দৰীয় নীতিসারেও (৮, ১৪.) একই বস্তু প্রাপ্তির জন্ত আগ্রহশীল ব্যক্তিগণকে পরস্পরের 
শত্রু বল! হইন্লাছে। সুতরাং সকল সময়ে সারিধ্যই শক্রতার* কারণ হয় ন।। এই স্থলে ইহাও. 
বল! আবশ্তক যে, বিজিগীষুর সন্দুখভাগ বা পশ্চাদ্‌ভাগ একট! কল্পন! মাত্র | ইহা দ্বারা এই মাত্র 
বুঝা যায় যে,_যে দিকে অরির অবস্থিতিস্থান থাবি বে, সেইটাকেই সন্মুখ বলয়! ধরিতে হইবে, 
এবং তাঁহার বিপরীত দিক্‌ হইবে পশ্চাদ্ভাগ | 


সন ১৩৩১] হিন্দু রাজনীতি-শাস্ত্রে মণ্ডলের সংস্থান ও গুরুত্ব ৬৯ 


এখন মণ্ডলের মধ্যে 'অর্রিও “বিজিদীষু* এই দুইজন. প্রধান প্রতিপক্ষ এবং তাঁহাদের 
ধান ও উদাসীন সঘনে প্রত্যেকের চারিঘন করিয়া সহায়, এই দশজন রাজার পরিচয় 
প্রচলিত মতের ধওম। . পাওয়া গেল। অবশিষ্ট দুই জন-মধ্যম' ও উদাসীন ভিন্ন" 
‘ লক্ষপাক্রান্ত। ইহাদের সম্বন্ধে বড় একটা ভ্রান্ত ধারণা চলিয়া 
- আদিতেছে। এই নাম দুইটি এমন ভ্রাস্তিজনক যে, প্রসিদ্ধ পণ্ডিতদিগের গ্রন্থেও ইহাদের 
ঠিক স্বরূপ নির্ণীত হয় নাই। তাহার! ‘মধ্যম’কে বিবাদের মীমাংসাঁকরী মধ্যস্থরপে বনি 
করিয়াছেন এবং “উদ্নাসীন”কে নিরপেক্ষ রাজা বলিয়া ভাবিয়াছেন। ধঘান্তবিক তাহা নহে) 
মণ্ডলস্থত অপর রাজারা সকলেই সময়বিশেষে বিবাদের মীমাংসা করিয্না- দিতে পারে অথবা 
নিরপেক্ষ থাকিতে পারে। প্রকৃতপক্ষে যে রাজা! 'অরি+ ও ‘বিজিনীযু' অপেক্ষা অধিক বলশালী, 
কিন্ত উপ্নের মিলিত বল অপেক্ষ! অল্পশক্তিসম্পন্ন, ভাহাকেই শীন্ত্কারগণ ‘মধ্যম’ আধ্যা দিয়াছেন 
( অর্থশান্্র ৬, ২, কামন্দক ৮, ২১ মূল এবং শঙ্করাচার্য্যক্বত টাক! )। তাহ! হইলে দেখা যাইতেছে, 
যে, মণ্ডলের মধ্যে অপেক্ষাকৃত বলবান্‌ রাজার নাম “মধাম” | উদাসীন” আবার তদপেক্ষাও 
বলবান্‌। যেরাজা! ‘অরি', ‘বিজিগীযু' ও “মধ্যম অপেক্ষা অধিক সামর্থ ধারণ করে, কিন্ত 
উহার! তিনজন মিলিত হুইলে সমকক্ষ হইতে পারে না, তাহার নাম ‘উদাসীন’ | ‘মধ্যম’ 
মণ্ডলের মধ্যে মধ্যম শক্তিদম্পন্ন ; ‘উদাসীন’ উর্দ্ধে আসীন । অর্থাৎ সর্বাপেক্ষা বলশালী । 
ধাম” বা ‘উদাসীন’ কারণবশতঃ ‘বিজ্রিগীযু'র শক্ত বা মিত্র হইতে পারে । অথবা যুদ্ধকালে 
নিরপেক্ষও থাকিতে পারে। ইহাদের স্বরূপ নির্ণয়ে শক্রভা, মিত্রতা বা নিরপেক্ষত! ঠিক বিচাৰ্য্য 
বিষয় নহে) বলবত্তাই ইহাদের লক্ষণ ) অর্থশীন্ের ‘বিজিগীযু'র অতি নিকটেই কোন এক দিকে 
“মধ্যমে'র স্বান এবং ‘জরি’, ‘বিজিগীযু' ও ‘মধ্যমে'র পার্শ্বে ‘উদাসীনে’র স্থান নির্দিষ্ট হইয়াছে। 
গধ্যম’, উদাসীন, 'অরি”, এবং “বিজিগীযু' এই চারি জন মণ্ডলের প্রধান অবয়ব) অপর 
রাজাদিগকে আবস্তাকমত ‘অরি’ বা ‘বিজিগীযু' কোন এক জনের পক্ষভুক্ত বলিয়া ধরা হুয়। 
পূর্কোই দেখা গিয়াছে, প্রতিবেশী রাজ্যগুলির মধ্যে যে সকল রাজনৈতিক সম্পর্ক উদ্ভুত 
হইতে পারে, তৎসমন্ধে কর্তব্য নিরূপণই মণ্ডল কল্পনার প্রধান উদ্দেস্ত। রাজ্যের সাতটি অবয়ব. 
রাজা, মন্ত্রী, দেশ ও তাহার অধিবাদী, দুর্গ, কোশ, দৈল্ত এবং সহায় । এই সপ্তাঙ্দের শক্তির 
উপর প্রত্যেক রাজ্যের সুখ-মমৃদ্ধি নির্ভর কর্রে। মণ্ডলের অন্তর্ভুক্ত 
প্রত্যেক রাজাকে স্বরাষ্্র ও পররাষী সমন্ধীয় সপ্তীল্গের বলাবল নির্ধারণ 
করিয়া, অবস্থাবিশেষে দদ্ধি, বিগ্রহ, যান, আসন, দ্ৈধীভাব ও সংশ্রয়, এই বড় গুণের মধ্যে কোন 
একটির অথবা ছুইটি গুণের মিশ্রণে উৎপন্ন উপায়গুলির আশ্রয় গ্রহণ করিতে হয়। এইগুলিই 
রাজ্যের রক্ষণ ও পরিবর্ধনের উপারশ্থরূপ । সকল কয়র গুণাগুণ বিচার করিয়া; যেটি দ্বারা 
অধিক পরিমাণে অনিষ্ট নিবৃত্তি বা ইষ্টলাভ হুইতে পারে, বিবেচনাপূর্বক দেটি অবলম্বন করাই 
রাজনীতি । 
যুদ্ধাবমানে শত্রুর লহিত অথবা শান্তিপূর্ণ সময়েও কোন ব্যজির সহিত-পণে আবদ্ধ হইয়া 


১০ 


সাঙ্গ ও যড় ওণ। 


৭০ - সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা - [২য় দংখ্য। 


মৈত্রী-স্থাপনের নাম.সন্ধি। “অপকারো বিগ্রহ -অর্থাৎ কোনরূপ অনিষ্টাচরণ করিয়া বৈরভাব 
'শ্রীকাঁশ করাকে বিগ্রহ বলে। কৌটিল্য (৭, ২) বিশ্বহের অনেকগুলি দোষ দেখাইয়াছেন 
এবং সন্ধি দ্বারা কার্ম চলিলে বিগ্রহ করিতে নিষেধ করিয়াছেন । বিশেষভাবে শুক্তিসঞ্চয়ের 
= পর উপযুক্ত কালে দৈল্ত সামন্ত লইয়া যুদ্ধযাত্রার নাম “্যান”। 
উপযুক্ত সামর্থ্যের অভাব বুঝিলে যুদ্ধযাত্রা ন! করিয়া, নিজ রাজ্যের আভ্যন্তরীণ উন্নতি 
সাধন এবং কোন উপায়ে শত্রর অনিষ্ট সাধনের নাম ‘আমন’ |. ‘আসনে’ অবস্থিত রাধা 
শক্রুর বাণিজ্যাদি বিষয়ে বিদ্ধ উৎপাদন করিয়া, তাহাকে দুর্বল করিয়া, নিজে শক্ত অপেক্ষা 
অধিক শক্তিশালী হইতে চেষ্টা করিয়া থাঁকে। এই যান ও আসন, উভয়ই বিপ্রহের একটা 
প্রকার মাত্র। কামন্দক ( ১১, ৩৫, ৩৬) বলিয়াছেন, “যেহেতু যান ও আসন দ্বারা শক্রর 
অপকারই কর! হয়, অতএব এই দুইটি বিপ্রহেরই রূপ” একের সহিত সন্ধি করিয়া 
অপরের, সহিত যুদ্ধ করার নাম ‘দৈধীভাব’। শক্ত সংহীরে অপরের স্রাহায্য গ্রহণ আবশ্তক- 
হইলে এই দ্বৈধীভাবের আশ্রয় লইতে হয়। যধন-য্রান, আসন, বিগ্রহ বা দ্বৈধীভাব, কোনটিই 
অবলম্বনের সামর্ঘ। থাকে না এবং শক্রও যখন সন্ধি করিতে-গস্তত না হয়, তখন অপর একজন 
বলবান্‌ রাজার শরণাপন্ন হইতে হয়; ইহাকেই বলে “সংশ্রয | বিভিন্নাবস্থায় অবলম্বনীয় এই 
মুল নীতি কয়টি ছাড়া বিশেষ বিশেষ প্রয়োজন মত “বিগৃহ্যান,” ‘সন্ধায়যান’, “বিগৃহাসন” ও 
'সন্ধায়াসন" প্রভৃতি মিশ্রিত উপায়গুলি অবলম্বন কর! আবশ্যক হইতে পাঁরে। ০ 
অর্থশস্সে মণ্ডলের স্বরূপ ও মণ্ডলস্থ রাজাদের অবলম্বনীয় যড়.ও৭ সমন্ধে বিশদভাবে উপদেশ 
এ ১৮: আছে. - কেহু- কেহ এ সমন্ধে কৌটিল্যের উক্তিগুলির আপাত 
998 সুলভ অর্থ গ্রহণ করায় প্রাচীন হিন্দুরাজনীতি সন্ধে অনেক ভ্রান্ত 
ধারণার উৎপত্তি হইয়াছে। প্রথমতঃ কৌটিল্য, ১২টি রাজ্যের সমবায়ে মণ্ডলের, কল্পনা 
করিয়াছেন দেখিয়াই এতিহাদিক - ভিন্দেন্ট স্মিথ তাঁহার “প্রাচীন ভারতে” (১৩৮ পৃঃ) 
বিধিয়াছেন যে, অতি স্কুদ্র ক্ষুদ্র রাজ্য সম্বস্কেই কৌটিল্যের মণ্ডল-ব্যবস্থ! প্রযুক্ত হইতে পারে ) 
“সুতরাং “এ দেশে মৌর্য্য-সামান্যের স্তায় কোন বৃহৎ রাজ্য প্রতিষ্ঠার পূর্কো অর্থশান্্র রচিত 
হইয়াছিল) কারণ, তাহা না হইলে, ওঁ পুস্তকে এতগুলি রাজের একত্র সমাবেশের কল্পনা 
থারিতে পারিত নাঁ। অতএব তাঁহার মতে অর্থশান্্র রচনার সময়ে ভারতবর্ষ অনেকগুলি 
ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র রাজ্যে বিভক্ত ছিল অধাপক ভিষ্টারনিটসু৪ কলিকাতা রিভিউ পত্রে ( ১৯২৪, 
” এপ্রিল ; পৃঃ.২৭) এই মতেরই প্রতিধ্বনি করিয়াছেন । কিন্তু মগলান্তগত রাজ্যগুলির্‌ সংখ্যা 
দেখিয়াই এরূপ মনে করা সঙ্গত নহে।. একটি মণ্ডল কতথানি-স্থান লইয়! বিস্তৃত থাকিতে 
পারে, কৌটিল্য তাহার পরিমাণ নির্দেশ করেন নাই। * তাঁহার নির্দেশ অনুসারে ফন্স, 
জার্শা ও" রুসিয়ার মত বড় বড় রাজ্যকেও একই মণ্ডলের অন্তভূক্ত ধরা যাইতে পারে। 
বিশেষতঃ বার (১২) এই সংখ্যাটি এই স্থলে সম্ভাবিত সংখ্যা মাত্র । প্রকৃতপক্ষে কার্য্যকালে 
“বজ্িযীযু'র সহিত যে কর জন রাজার শব্রতা বা 'সিত্রত| ঘটিয়া থাকে, কেবল সেই কয়জনই 


/ 
€ 


সন ১৩৩১] হিন্দু রাজনীতি-শীস্ত্রে মণ্ডলের সংস্থান ও গুরুত্ব ৭১ 


সেই সময়ে আলোচনার বিষয়ীভূত হয়। অতএব অনেকগুলি রাজার নাম দেখিরাই মণ্ডলস্থ 
রাজ্যগুলির ক্ষুদ্বত্ব নির্ধারণ করা অযৌক্তিক। 


খু পুস্তকেরই আর এক স্থলে ( ১৩৯ পৃঃ) ভিন্দেন্ট স্মিথ লিখিয়াছেন,--"তারতবর্ষের প্রতি- 


বেশী রাজ্যগুলির পক্ষে যুদ্ধবিগ্রহ ভিন্ন কখনই শীস্তিতে বাঁস করা সম্ভবপর ছিল ন1। কারণ, “বলশালী 
হইলে যুদ্ধ করিবে" ‘সামর্থ্য থাকিলেই সন্ধির নিয়ম ভদদ করিবে’ এবং “কোন রাজ্য অব্যবহিত 
হইলেই তাহার অধিপতিকে শত্ররূপে গ্রহণ-.করিতে হইবে'--ইহাই 


বায সবযে আব বাণা। হইল ভারতীয় রাজনীতিশাযের উপদেশ” কিন্ত এই উলজিগণি 


একে একে মুলের সহিত মিলাইয়! পরীক্ষা করিলে দেখা যাঁর যে, অর্থশান্জের বিভিন্ন অংশ. 


হইতে বিচ্ছিন্নভাবে গৃহীত বাক্যগুলির পূর্বাপর সামঞ্জস্তহীন ‘অনুবাদের দ্বারা এতিহাদিকপ্রবর 
এইরূপ ভ্রান্ত সিদ্ধান্তে উপনীত হুইয়াছেন। প্রথমতঃ-_-“অভ্যুঙ্চী়মানো বিগৃরীয়াৎঃ (৭, ১), 
“হীনেন বিথৃষ্বীয়াৎ (৭, ৩) এই সকল বাক্যের দ্বারা কৌটিলা বল সঞ্চয় হইলেই বুদ্ধ করিতে 


উপদেশ দেন নাই কিংবা নিজের অপেক্ষা দুর্বল রাজা পাইলেই তাহার অনিষ্ট করিতে বলেন নাই।" 


যখন অন্তান্ত কারণে যুদ্ধ অনিবার্য্য হইয়া উঠিবে, তখন উপযুক্ত বল সঞ্চয় করিয়া, অপেক্ষাকৃত 
অল্পশক্তিদম্পর রাজার সহিত যুদ্ধ করিতে হইবে, ইহাই কৌটিল্যের উপরিউক্ত বাক্যের তাৎপর্য্য। 
কারণ, তিনি অন্তত্র (৭, ২) বিশ্রহকে ক্ষয়, ব্যয়, প্রবাদ ও প্ররত্যবায়ের কারণরপে নির্দেশ 
করিয়াছেন । এবং সন্ধি ও বিগ্রহের মধ্যে বিগ্রহকে পরিত্যাজ্য বলিয়! নির্দেশ করিয়াছেন। 
কামন্দকীয় নীতিদারে ( ১০, ৩--৫ ) বিগ্রহের কুড়িটি কারণ নির্দিষ্ট আছে। ইহা হইতেও বুঝা 
যায় ঘে, কেবল বল সঞ্চয় হইলেই যুদ্ধ করাটা! নীতিশীস্ত্রকারের অভিপ্রেত নহে । উপায়াস্তর থাকা 
সত্বেও যিনি যুদ্ধ করিবার মন্ত্রণা দেন, তাঁহাকে নীতিবাক্যামৃতে ( যুদ্ধোদ্দেশ গ্রকবণে ) নিন্দা করা 
হইয়াছে । স্থতরাং বিনা কারণে যুদ্ধায়োজন ভারতীয় রাজনীতি শাস্ত্রের অনুমোদিত, এমন কথা 
কিছুতেই বলা যায় না। দ্বিতীয়তঃ প্রবল ব্যক্তির পক্ষে দুর্কলের সহিত সন্ধির নিয়ম প্রতি- 
পালনে অনিচ্ছা থাকা সম্ভব হইলেও, ভারতবর্ষে সচরাচির এমন ঘটনা ঘটিত বলিয়া কোন প্রমাণ 
পাওয়া যায় না। সন্থিমোক্ষপ্রকরণের প্রথমেই (৭, ১৭) কৌটিল্য বলিয়াছেন,__“সত্যং বা 
শৃপথো বা পরত্রেহ চ স্থাবরঃ সন্ধিঃ” অর্থাৎ সাধুতা বা শপথের উপর প্রতিষ্ঠিত সন্ধি কখনই ভগ্ন 
করা চলে না। এইরূপে সৃন্ধিভঙ্গ সম্বন্ধে কৌটিল্য নিজের অভিমত প্রকাশের পর আশঙ্কা 
করিয়াছেন ফে, প্রবল ব্যক্তির! বলগর্কে সন্ধির নিয়ম নাও মানিতে পারে। কিন্ত ইহ! বড়ই ক্ষোভের 
বিষয় যে, এই উক্তিটিকেই স্মিথ সাহেব ভারতবর্ষে সন্ধিভঙ্গ ঘটনার প্রমাণস্বরূপ উদ্ধত 
করিয়াছেন। তৃতীয়তঃ সশীপবর্তিতাই শত্রুতার স্থাভাবিক কারপকপে বর্ণিত হওয়ায় পরস্পরের 
মধ্যে সর্বদা যুদ্ধ-বিপ্রহের অস্তিত্ব অমুমাঁন করা হুইয়াছে। কিন্তু এরূপ অনুমান আদে) যুক্তিযুক্ত 
নহে। পূর্বেই আমর! বলিয়াছি যে, প্রতিবেশী রাল্যগুলির মধ্যে প্রতিদ্বন্থিতা হওয়া খুবই স্বাভাবিক। 
আধুনিক কালেও আমরা দে বিষয়ে প্রমাণ পাইতেছি। কিন্তু তাহা হইতে এমন সিদ্ধান্ত করা 
যায় না ফে, ও রাজ্যগুলি পরস্পর সর্বদা যুন্ব-বিগ্রহে লিপ্য থাকিবে) বিশেষতঃ উচ্ছূঙ্খলভাবে 


"৭২ ২. সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! 1২ সংখ্যা 


যুদ্ধ করার পক্ষে সে কালেও অনেক বাঁধা ছিল। মও্ডলস্থ অপর রাজগণের বিরাগভাজন হওয়ার 
ভয়ে প্রত্যেক রাজাকেই কথঞ্চিৎ নিয়মিতভাবে চলিতে হইত | কেবল শক্তি থাকিলেই ফাহাকে 
উৎপীড়ন করা চলিত না। কৌটিল্য বলিয়াছেন ( ৭, ১৩), যে ব্যক্তি ধার্মিককে পীড়া দেয় সে 
মিত্রগণেরও অপ্রিয় হইয়া থাকে এবং (৭, ১৩) যে ব্যক্তি যুদ্ধে বিপন্ন আশ্রয়প্রার্থীর প্রতি 
অত্যাচার ধরে, অসস্তষ্ট মণল তাঁহার উচ্ছেদের জন্ত চে্টত হয়। সুতরাং দেখ! যাইতেছে, 
ফোন রাজ! অন্তায় আচরণ করিলে মণ্ডলস্থিত অপর রাজগণ তাহাতে বাধা দিত এবং ওঁ ভয়েই 
তাহাকে তান্বশ আঁচরণ হইতে বিরত. থাকিতে হইত। এরূপ অবস্থায় মণ্ডলের গঠন-গ্রণালী 
হইতেই সিদ্ধান্ত কর! যায় না যে মগ রাজ্যগুলি সর্ব! যুদ্ধে বাঁপৃত থাকিত। . - 


্্ীনরেন্্রনাথ লাহা। - 


Ed 


খুলনা জেলার মাঝির ভাষাঙ্জ_ 

নিয়ে খুলন! জেলার মাঁবিদিগের ব্যবহৃত কথাগুলি দেওয়া গেল। বাঙ্গলার মাঝিমাল্লারা যে 
ভাষায় কথা বলে,_-যে সকল পারিভাষিক শব ব্যবহার করে, তাঁহাদিগকেও ভাষায় স্থায়ী আসন 
দান না করিলে আমাদের মাতৃভাষ! কিছুতেই পূর্ণাঙ্গ লাভ করিতে পারিবে ন! । 

এ স্থলে ইহাও বলা উচিত যে, খুলনা জেলার মাঁঝিমালার! অনেকেই ফরিদপুর বা তৎসন্লিহিত 
স্থান হইতে আগত । উচ্চারণের পার্থক্য ব্যতীত স্থানীয় মাল্লাদিগের সহিত সামান্ত একটু ভাষাগত 
পার্থকাও তাহাদের আছে। কিন্তু সে পার্থক্য বড় বেশী নহে। স্থানীয় হিন্দু ও মুসলমান মাঝি- 
দিগের ভিতরও একটু ভাষাগত স্বাতন্্য আছে। কিন্ত ইহাও নামান্ত মাত্র । 

মাঝিদের ভাষার উচ্চারণও যথাসম্ভব তাহারা ধেবপ ভাবে উচ্চারণ করিয়া থাকে, সেইরূপ 
ভাবেই লিখিত হইল। পূর্ব ও পশ্চিমবঙ্গের মধ্যস্থলে অবস্থিত খুলনার উচ্চারণ কতক! পূর্বব- 
বঙ্গের মত, আবার কতকট! পশ্চিমবঙ্গের মত। আবার অনেক স্থলে -তাহার উচ্চারণে একট! 
স্বাতন্্াও আছে । বথা,--কেডা! ( কে ), যা’বানে (যা+বথন ), ধানডুন, চালডুন্‌ 6 এগুলি পূর্ববঙ্গের 
অনুরূপ ) ‘ডুন' ত সম্পূর্ণ পূর্বব্ীয় ); কিন্তু খাচ্ছিল, যাচ্ছিল, সকল সময় ঠিক পশ্চিম- 
বঙ্গের মতন, যদিও প্টান্ঠটা ভিন্ন। আবার 'ভাত'কে খুলনাবাঁসী ঠিক পূর্বববঙ্গীয়ের মত 
‘বাঁত’ও বলে না বা পশ্চিমবঙ্গের মত 'ভাঁত'ও বলে না। তাঁহার ‘ভ’এর উচ্চারণ অনেকটা 


‘ব’ ও ‘ভ’এর মাঝামাবি। এরূপ দৃষ্টান্ত আরও আছে। | 
শিক্ষিত-সম্প্রদায়ের উচ্চারণ অনেকটা অবস্ত পশ্চিমবঙ্গের অনথরূপ $ কিন্তু তাঁহা! কৃত্রিম, 
অন্থৃকরণজাত। চন্জবিন্দুর উচ্চারণ করিতে তাহারাও এখন অভ্যস্ত হন নাই) 


শব্দ গুতিশব 
নাও বা লাও--নৌক! । যথা £--এ নাওথান 
কার ? 


দাড় দীড়। 

বোঠে বৈঠা । যথা £-বোঠে না বাঁতি 
পাঁরিন্‌ ত হাটুরে নায় আসিস্‌ কেন? 

হাল হাল। 


চোঁড়, বা লর্গি--একট| লা! ও সরু ধংশদণ্ড । 
তীরের নিকট অল্প জলে নৌকা চালাইতে 
হইলে ইহার সাহায্য লওয়া হয়। যথা :-. 
তাড়াতাড়ি যা তি চাও ত লগি খোচাও 
(ৰা লগি ঠেল।), * 


শব প্রতিশব্দ 
বাদাম-পাল। যথা ঃ--এমন বাতাসে বাদাম 
না খাটাবি ত কবে খাটাবি? 
মস্তল--মাস্তল | 
হৈ বা ছাড়-নৌকার উপরের ছাউনি। 
যথা £-আমীর এ নতুন ছৈ, বাবু, এক 
ফুটও জল পড়বে না 
ফুকোর-_জানাল!। 
পাটাতন--নৌকার ভিতরকার তক্তার 
আচ্ছাদন। 
খোঁল- নৌকার “ফ্রেম ও তক্তার, আচ্ছাদনের 
মধ্োর শূন্ভ জায়গা) 


* বঙীয়নসা হিত্যপরিষদের ত্রিশ বাধিক) দশম মাসিক অধিষেশনে পঠিত । ৃ কী? 


০০ 


৭৪ মাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা (সংখ্যা 


শব প্রতিশব্দ শব প্রতিশফ 
ডরা খোঁল-নৌকার খোলের ঠিক মাব- গুণ--গুপের দড়ি। যথা :_গুণ টানার 

খানটা, অর্থাৎ ফ্রেমের ভিতর দিকের সময় দেখ তি ( দেখতে) হয় যে, গাছে 

৬. মধ্যন্থল )- বাঁধে, কি কিসি ( কিসে ) বাধে? | 

গোলোই--নৌকার ঠিক অগ্রভাগের ব্রিভুজাক্কতি পান্সী--বড় নৌকা। 

কাঠঠতগু | যথ! :__গোলোইতি পা দিয়ে ছিপ্‌ ব| হাটুরে নাও--সরু অথচ খুব না 

ওঠ.ফেন ( উঠিবেন ) না, বাবু! নৌকা; খুব দ্রভগামী। ইহাতে চড়িয়া 
শঁড়া--দীড় নৌকার সহিত বীধিয়া রাখিবার  ব্যবসাঁরীরা হাট করিয়া থাকে! 

জন্য তাঁহার মধ্যস্থলে যে মোট! দড়িটার খেয়া--খেয়া নৌকা। ; 

বাধন দেওয়া হয়, সেই দড়িটা । ভাঁওয়ালে বা বোট--ধনীদিগের ব্যবহারোপ- 
দাঁড়ের পাতা--জলের ভিতরে পাড়ের যে চেপ্ট যোগী নৌকা। 

 তক্তাখানি থাকে। 'যথা,_পাতায় জল ব্জরা_প্রকাণ্ড বড় নৌকা) ইহাতে করিয়া 


পায় না, কেমন দাড় বা'ন ? ব্যবসায়ীরা মাল-পত্র চালান করিয়া! থাকে। 
টাঁবুরে নাও--ছোট নৌকা, সাধারণতঃ একজন পাড়ি দেরা-- এড়োএড়ি ভাবে নদী পার হওয়া 
মাঝিতেই চালায় . চজ্তি নাও-- চলন্ত নৌকা 


ডিঙ্গি নাও--আরও ছোট নৌকা; সাধারণতঃ গাঙ--নদী। 
মৎস্তব্যবসায়ীর! ইহাতে করিয়া মাছ লইয়া জোয়ার_জোয়ার। 


হাটে হাটে বিক্রয় করিয়া! বেড়ায় । ভাটি-_ভাটা। 
“ডোঙ্গা--সাঁধারণতঃ তালগাছের কাণ্ডে নির্মিত উল্লোন-_উজান। 
হয়। আকারও নৌকার মত নহে। গোণ অনুকুল স্নোত | 


পাঁতাম নাও-_যে নৌকার তক্তাগুলি পাশাপাশি উল্লোনো--জ্বোতের প্রতিকুলে যাওয়া। 
রিয়া, এক প্রকার চেগ্টা পেরেক দ্বারা ভাটোনো-_ভাটার টানে ভাপিয়া যাওয়! । যথা, 
আবদ্ধ । "নাও ভাটোলো যে। 

ধিলেম নাও-_ইহার একখানা -তক্তার সুখের বান--বন্তা। যথা,__এবার গাঙে বান ডাহিছে। 
এক পাশের থানিকটা চাচিয়া ফেলিয়া, অন্য একটানা--বর্ষাকালে নদীর সোঁত একমুখেই 
তক্তাটাও সেইরূপ করিয়া, কাঠের খিল বহি! থাকে, তাহাকেই একটানা কহে। 


দিয়া আবদ্ধ যথা সমস্ত বর্ষাডা গাঙে একটানা 
তেকা'ঠে নাও, পাঁচকা'ঠে নাও--গঠনের  থাকে। 

বিশেষত্ব অনুযায়ী । তোড়-_ক্রোতের প্রাবল্য। 
ছ্যাওট---জল'সেচনের পাত্র কুল বা কেনারা-_- নদীর তীর ৷ 


( নৌক! ) ভিড়োনো--নৌকা| তীরে লাগাঁন। ভাজন-_-কুল নদীতে ভাঁদ্িস়া যাওয়া | যথা £_. 
ফ্--_এই ঘাটে নাও ভিড়োও, মাঝি । এবার পশ্চিম দিকে ভাঙ্গন ধরিছে। 


সন ১৩৩১] 


শক প্রতিশব্দ 

কানাল গভীর স্রোত; সাধারণতঃ ভাঙনের 
দিকে। 

বাঁক--নদীর বাক। 

তিরমুনি--ত্রিমোহানা । 

খোলা-ধূর্ণাবর্ত । 

ভ্যাম্‌তা--নদীর মোড় । 

ঘোচ--ছোঁট ছোট বাঁক। 

ঠোটা--অনেকটা অস্তরীপের মত) যে স্থানের 
তীরতূষি অনেকটা ত্রিভুঞ্জের আক্কৃতিতে 
নদীর ভিতর দিকে আনিয়! পড়িয়াছে। 

চর-_-নদীগর্ভোখিত তীরভূমি | 

লোপা-্লব্পাক্ত | 

ঘায়তাটি ৰা সারভাটি--শেষ ভাটা; যখন 
সোতের বেগ অত্যন্ত অধিক হুয়। 

ভাল ফিরোনো--নৌকার মুখ ফিরাইরা গতি 
পরিবর্তন করা । 

ডফ্‌-_ বৃষ্টি ( সাধারণতঃ মুসলমানদিগের ভাষা )। 

তুভোন্-তুফান। 

ম্যাঘ-মেঘ। 

ঝড়--বড়। 


খুলনা জেলার মাঝির ভাষা 


৭৫ 


_ শক প্রতিশক 
ভাড়া--ভাড়া। [ভাড়া পাওয়াকে মাবিরা 
সাধারণতঃ ভাড়া বাধা কহে। যথা». 
ভাড়া বাঁধতে পারিছিনূ ভাই?] 
মুহোড় বাতাস--প্রতিকুল বাতান। 
পিঠেম বাঁতাস--অমুকুল বাতাস. . 
মাঝি--যে হাল ধরে। 
মাল্লী--দীড়ি বা অন্তান্ত সকলে। 
চড়নদার-্স্পুরুষ যাত্রী । 
শোয়ারি_স্তরী-যাত্রী ! 
বাধজা--খালের বা নদীর মুখের বাঁধ । 
পয়ান__ খালের যুখে যে বীধু থাকে, তাহার স্থানে 
স্থানে বর্ষাকালে খালের ভিতর ঢুকিবার 
পথ থাকে। তাঁহার নাম পরান } 
কাঁচি চর-_নূতন মাটি পড়িয়া সম্প্রতি যে চর 
গঠিত হইয়াছে বা হইতেছে; কীচা চর। 
ধোলা--পলি। বথা,--এবার, বানে প্রায় এক 
হাত ঘোলা! ফেলিছে। j 
মোট মাটারি--যাত্রীর জিনিষ পত্র । 
বা'র দেওয়া--নৌকাঁকে নদীর ভিতর ( কুল 
হইতে ) বাহির করিয়া আনা । 


জ্রীনরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী 


"--  মনাথধৰ্মে সৃষ্টিতত্তব * 


নাথধৰ্ম্মের বহু তথ্যপূর্ণ 'অনাদিপুরাণ' বা অনাদিচরিত্র, ‘হাড়মালা গ্রন্থ, ‘যোগিতন্ত্রকল!” 
প্রভৃতি কয়েকখানি “কলমীপুথি' আমাদের হস্তগন্ড হইয়াছে। প্রথম ছুইথানি বহি “যাইবাম’, 
‘ভক্িলু’, 'বরন্', “হৈআ? প্রভৃতি শিশু বাঙ্গালা! ভাষার অলঙ্কারে ভূষিত । “যোগিতন্তরকলা”র ভাষ! 
সংস্কৃত, তবে এ সংস্কৃতের ব্যাকরণ রচনা কূরিতে পাণিনিও একটু প্রমাদে পড়িবেন। বহিগুলি 
কখন্‌ ও কাঁহার দ্বারা লিখিত, বলা যায় না; তবে প্রত্যেক বহির শেষে লেখা আছে, এগুলি 
অন্ত বহির নকল এবং পুধিলেখক “র্যহ্ধ ষ্টং তল্লিখিতং” বলিয়া রচনাতে কোনও ভুল ক্রটির জন্ত 
ক্ষমা প্রার্থনা করিয়াছেন | “যাগিতন্্বলা নিতান্ত আধুনিক বলিয়া মনে হয়। উহাতে নাথযোগি- 
গণের আচার-ব্যবহার সম্বন্ধে বু কথা লিখিত আছে। 

সৃষ্টির পুর্ব ফি ছিল, এই প্রপ্ণের উত্তরে শ্রুতি ও বাইবেলে যাহা লিখিত আছে, নাখধর্ম্ম ইহার 
চেয়ে বিশেষ অধিক কিছু বলে নাই। প্রথমে শুধু 'নৈরাকার রাত্রি’ ভিন্ন আর কিছুই ছিল না । 


-- “নহি আদ্য অনাঁদ্য না ছিল ধর্শেশ্বর। 
না ছিল বর্ম! বিষ্ণু শিব গল্পে ॥ 
না ছিল চন্দ্ৰ সুৰ্য্য শর্গে ইন্্রশর | 
না ছিল আকাশ পাতাল ধরণী পবন॥ 
না ছিল অগ্নি পানি না ছিল হর্তাসন । 
ন! ছিল দরিবা! সাগর কুলাকুল | + | - 
কিন্তু সেই ‘নৈরাকারে'র মধ্যে একজন ছিলেন, তাঁর আদি অস্ত, “বপ রেখ’ নাই, তিনি 
“উদয় না হইছে না জাইব অস্ত }” কিন্ত তিনি সমস্ত স্থান ব্যাপিয়া আছেন, তিনি পরম গুণবান্‌, 
তিনি সকলের কর্তা, সকলের দাতা এবং ‘সমাই’কের পালক । তিনি “সর্বস্থষ্টিকর্তা” ও ‘সর্ব- 
মংহারক' | কিন্ত তিনি কে 1 তাঁর নাম কি? "শেই অলেকনাথ আছয়ে শুশ্বর 1 
শ্রুতিতে ঈশ্বব ইচ্ছা করিলেন, ্থট্ি হউক, আর সমষ্টি হইয়া গেল। বাইবেলে পরমপিত। 
বলিলেন, “আলে! হউক, .আর আলো! হইয়! গেল) অনাদেপুরাণেও_ 
“ছেনকালে অলেকনাথ কল্পিলেক মন। 
সত্যজুগ শৃজিতে মনে হুইল য়েইখন I 


* রদ পরিষদের ৩১শ বার্ষিক, ১ম মাসিক অধিবেশনে টন | 

+ আধার প্রথম ইচ্ছা ছিল, বানানগুলি যত দূর সম্ভব, সংশোধিত করিয়া দিব। কিন্তু তাহাতে আমার অনেক 
সাহিত্যিক বন্ধু আপত্তি করেন। তাহার! বলেন, মুলে যেরূপ লেখ! আছে, তাহাই যথ/বথভ।বে প্রকাশ কর! 
উচিত।--লেখক। - 


সন ১৩৩১ ] নাথধর্শে সৃষ্িতত্ব - ৭৭ 


শ্রুতিতে “নৈরাকার রা্তি'র গভীর অন্ধকার দুরীকরণীর্থ প্রথমে আলো, আর বাইবেলে প্রথম 
জন এবং পরে আলো! সৃষ্ট হইয়াছিল। কিন্ত নাথধর্মে প্রথমে সত্যযুগ স্বজন করিয়া অলেকনাধের 
সৃষ্টি করার পক্ষে কি সুবিধ| হইল, অনাদিপুরাণ সে বিষয়ে কিছু বলেন নাই। তারপর অলেকনাঁথ 
“ইচ্ছা হনে ‘অনান্য’ সুনিল! আচম্বিতে 1” তাঁহার ইচ্ছা,, ‘অনাদ্যে'র উপর সৃষ্টি নির্ম্মাণের ভার 
অর্পণ করিবেন। অনাদ্যকে ভজন করিয়া অলেকনাথ *নৈরাকার রাত্রি হনে দিবস নিকালিলা” ও 
“সাত দিবসের নাম নির্ণয় করিলা।” প্রথম বারের নাম সোমবার, সেই দিন অনাঁদির জন্ম 
হইয়াছিল । ‘অনান্য’ বা ‘অনাদিধৰর্মমনাথ’ সৃষ্ট হইয়াই ‘বলে মুই মুই। ইহাতে অলেকনাথ 
অত্যন্ত কুদ্ধ হইয়া উঠিলেন। তিনি বলিলেন, 
“মুই মুই করি ক” বড় দ্াপ। | 
অথনে স্থজিছি তরে আমি তর বাপ !” 
এই অভিযোগের বিরুদ্ধে অনাদিরও বলিবার অনেক ছিল,_ 
"অনাদি বলয়ে প্রভু সুজ্জিলা আমারে। 
কিরূপে আছয়ে কথা না দেখি তুমারে ॥ . 
হেটে চাইলু স্থল নাই উপরে নাই কেম। . 
ধরিবারে লক্ষ নাই পুজিবারে দেয়!" 
হাড়মাল!’ প্রস্থেও ঠিক একইরূপ কথা আছে। তবে সেখানে “নলেকনাঁথ' নয়, তিনি “নিরঞ্জন 
গৌসাই’। তিনি প্রথমে সত্যযুগ সুজন করিবার প্রয়োজন দেখেদ নাই । তিনি প্রথমেই 
প্মনেতে ভাবিয়া! দেব চাহে চাঁরিভিতে । 
হেনকালে অনাদি জন্মিলা আচম্বিতে 1” * 
সে যাঁ! হউক, অনাদির উত্তরে অলেকনাথ বা নিরঞ্জন গোঁসাই সন্তষ্ট হন নাই । তিনি কোথায় 
থাকেন, বলিয়া দিলেন--“শূষ্তরূপে থাকি আমি শুন্তে অধিষ্ঠান ।” ( হাড়মালা )। কিন্তু কাঁহাকেও . 
“দেখিতে না পাইয়া অহন্কার করার সমর্থন তিনি করিতে পাঁরিলেন ন!। তিনি যারপর নাই কুদ্ধ 
হইয়া গিয়াছেন। অহষকারের ক্ষমা নাই, তিনি অনাদিকে শাঁপ দিয়! ফেলিলেন;_ 
__ পশিদ্ধি না হইল পিও পড়িব তুমার | 
শৃষ্টি শৃজিবাঅ তুমি বড় হুক্ষ পাইআ। 
তাঁকে শংহারিবঞ্মামি শিবরূপ শৃর্জিআ| | 
- শিবরূপে যেকজন করিসু শৃজন। 
আদিরূপ শক্তি দিঅ! করিমু সংহারণ ॥” 


* হিন্দুস্থানী নাথ যোগিগণের নিকট দিম্নলিখিতরপ শ্যতির ইতিহাস শুনিতে পাওয়া যায়,--'জলাময় রহে যব 
মহী এসংসারা। স্থাবর লদস মহী একাকার, আছি মহাঁপুকবকে| জন্ম, মহাজস্ম ভবগৌন্বামী আপে নিরপ্রন"। মহাকায় 
শরীর জলমে ভাসে, ফিরে গোস্বামী তিন অহুর্ত বংসর। এনা সময়মে প্রভুকে| মুধষে উঠে হাইতি, তিস্মে জন্ম লিয়ে 
উলুপঞ্ধী মোহ তাই । ধ্যান ডালনেছে নির্জন অশখ মেলকে| চাহিয়ে, সন্দুধমে উলুপর্কী দেখনেকে| পাইয়ে ' ইত্যাদি । 

১১ 


1 





৭৮ ১ সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রিক! [ ২য় সংখ্যা 


হাড়মালা গ্রন্থে নিবঞ্জন গৌসাই ‘শিবরূপ শৃজিআ” সংহার করেন নাই, সংহার করিবার অন্ত তিনি 
‘কাল’ সুজন করিয়াছেন। অলেকনাথ শাপ দিয়া অনাদিকে “আপে জুগ আপে জোগি আপে 
আপ ধ্যাই” প্রভৃতি তত্বকথ! বলিয়া অন্তর্থিত হইলে, অনাদি তপ আরস্ত করিলেন এবং কি 
দিয়া তিনি সষ্ট হইয়াছেন, জানিবাঁর জন্ত অলেকনাঁথকে অনুনয় করিতে লাগিলেন। অলেকনাথ 
পুরর্্বার আঁবিভূত হইয়া তাঁহাকে সষ্টিতত্ব বুঝাইয়া দিয়াছিলেন, এবং সঙ্গে সঙ্গে ‘বন্ধনাম 
্রহ্ধভেও শুনাইয়াছিলেন। অনাদিনাথ__ | 


“য়েতেক শুনিয়া বলইন নাথের চরণে । 
শৃর্দ্েতে রহিল বলিয়ে তোমারো স্থানে ! 
শুণ্যে শৃঞ্জিলায় প্রভু তুমার গোচর |” 


এই কথা শুনিয়া অলেকনাথ মুখ হইতে অমৃত ছাঁড়িলেন আর সেই অমৃত হইতে স্থল সৃষ্ট হইল | 
অনাদিলাথ সেই স্থলের উপর আসন করিয়া বসিলেন। তারপর অলেকনাথ নিজের দেহের 
শক্তি হইতে 'কাঁকেতুকা” দেবীকে স্তন করিলেন। কাঁকেতুকা দেবী অনাদির 'পদাস্তর' 
সহ করিতে ন! পাঁরিয়া মরিয়া গেলেন । তখন অলেকনথি এই অবস্থা দেখিয়া, মনে মনে কল্পনা 
করিয়া “অঙ্গেরোদ্বণ (1) হনে’ গঙ্গার সৃষ্টি করিধেন ও অনাদির জটার মধ্যে তাহাকে স্থাপন 
করিয়া, অস্ত্যীক্ম হইতে ডাকিয়া অনাঁদিকে বঙ্িলেন,-_ 


“আদি দেবি শৃজিছি তুমার লাগি শক্তি। 
গঙ্গা দেবি শৃজিছি আদির অঙ্গে গতি ॥ 
আদিয়ে অনাদিযয়ে শৃষ্টি নির্শিছি। 

দুইয়ে মিলি শৃষ্টি কর আপনার ইছি ॥” 


সথষ্টি করার ভার অনাদির উপর অর্পণ করিয়। অলেকনাঁথ চলিয়া গেলেন । আমর! আরও দেখিতে 
পাইব, সৃষ্টিকা্য্যে অনাদি যখন একটু গপ্ডগোলে পড়িয়াছেন, তখনই অলেকনাথ আনিয়া তাহাকে 
সাহাব্য করিয়াছেন। এপ স্াষ্টকার্য্য আপাততঃ নষ্টিক (০৪৮1০ ) দর্শনের মতাহ্যায়ী বোধ 
হইতেছে। * 

অলেকনাথের কৃপায় কাকেতুকাদেবী ওরফে আদিদ্েবী জীবিত! হইলেন, এবং আদি অনাদি 
মিলিয়৷ হি করিতে আরম্ভ বরি:লন| প্রথমে আকাশ সুষ্ট হইল, আকাশে ইন্জ রাজ! 
হইলেন) তারপর চক্র ভূর্যয সৃষ্ট হইল, হৃর্ধ্যে লাঁলবর্ণ দেওয়া হইল ৷ তারপর বাসুকি ও 
পাতাল সুজন ফর! হুইল, বাস্থুকিকে পাতালে স্থান দেওয়! হুইল এবং তাঁহার “টের উপর 


দা 07500581555 God bad made the world, 
But had not force to shape it as he would, 
Till the High God behold it from beyond 
And enter it and make it beautiful’ —Tennyson. 


সন ১৩৩১ - নাথধৰ্ম্মে হষ্তিতত্ব ৭৯ 


তিনসকু্-.(ব্রিকোঁণ ?) পৃথিবী স্থাপন করা হইল। বিভিন্ন উপাদানে শ্বেতবর্ণ ও রক্তবর্ণ 
ছই প্রকার তারা সুজন বরা হইল। 
“ভবে ধৰ্ম্মে মুটি কশাইঅ! চাইলা। 
যুষ্টিতে ধা বিষ্ণু ছুই মুর্তি দেখিলা 
তবে অনাদেয হস্তের মুটি ফিরাইলা। 
উর্ধমুখ মহাদ্যেব তথায় দেখিলা | 
হস্ত হনে তিন পুত্র থইল! তিন স্থানে!” - 
“হাড়মালা”য় কিন্তু নিরঞ্জন গৌনাই অনাদিকে শাপ দিয়া অস্তহিত হইলেই *শিবশক্তি 
বিদ্যমান” হইলেন ও হরি ব্রহ্মা ভারপর সুষ্ট হইলেন | 
শ্রীযুক্ত তমোনাশ বাবু, নাখধর্মের লিবকে বৈদিক যুগ্রে রু বা পৌরাদিক যুগের মহাযোগী 
শ্বি হইতে পৃথক্‌ ও কম ক্ষমতাশালী দেখিয়াছেন। আমরা কিন্তু ন'থধর্ম্মের শিবকে বৈদিক বা 
পৌরাণিক যুগের শিব অপেক্ষা পৃবক্‌ দেখিলেও কম ক্ষমতাশালী দেখিতেছি না। অলেকনাথ 
অনাদিকে বলিতেছেন, 
“আমার মং ( অঙ্গ 1) শিব অং জানিয় আপনে । 
ক i kai ক 
শিব অং সিদ্ধি অং যেই অং তুমি । 
তুমার নাম রাখিলাম অনাদ্যি ধর্ম্মনাথ ) 
শিবর নাম রাখিলাম ঈশ্বর আদিনাথ ॥* 
আমরা আরও দেখিতে পাইব, ব্রন্ধা, বিষ্ণু ও শিবের মধ্যে শিবই খুব চালাক চতুর, বুদ্ধিম'ন্‌ ও 
ক্ষমতাশালী । তিনিই পিতার প্রিয়পুত্র ও পিতার আশীর্বাদে তিনি ব্রহ্মা বিষ্ণুর গুরু 
. হইয়াছিলেন। 
অনাদিনাথ তিন পুত্রকে তিন স্থানে রাখিয়াছেন, আর তাহাদের খোঁজ নেন নাই। তাহারা 
তিনজন - “চক্ষে না দেখে, কর্পে না গুনে,” এমতাবস্থায় "্অস্থলভিতর” পড়িয়া রহিয়াছে। 
. অনাদিনাথ আদিদেবীর সহিত পুল্রগণকে পরীক্ষা করিবার জন্ত তাহাদের প্রত্যেকের কাছে 
গমন করিলেন। প্রথমে ব্রহ্মচাঁরীর বেশে ব্রহ্মার কাছে গিয়া বলিলেন, তিনি পাঁচ দিনের 
উপবাণী, এবং "অপুড়া পৃথিবী 0) দেয় ভুজনের ঠাই ।” ব্রহ্ম ভীষণ ভুন্ধ হইয়া উঠিলেন, 
তিনি চক্ষেও দেখেন না, কর্ণেও শুনেন না, তিনি “অপুড়া পৃথিবী” কোথায় পাইবেন ? তাহার 
যদি চক্ষু কর্ণ থাঁকিত, তবে তিনি ব্রঙ্কাপ্সি দিয়! ব্রদ্ধচারীকে ভন্ম করিয়া ফেলিতেন। বৈষ্ণব- 
বেশে বিষ্ণুর কাছে গিয়া অনাদিনাথ. একই প্রার্থনা করেন এবং পর একইরপ উত্তর পান। 
অতঃপর “মহানুগেখর”-বেশে শিবের নিকট গিয়া প্রার্থনা করিতেই,_. 
“যেত শুনিআ| শিব ভুক্তি করে মনে। 
পিতা! পরে কেয় নাই লয়ে মর মনে ॥” 


ke নাহিত্য-পরিযষৎ-পত্রিকা [২য় মংখ্যা 


এইরূপ চিন্তা কবিয়া তিনি পিতাকে যথাবিহিত সন্মানপুরঃসর নিবেদন করিলেন, 
“তিন জটা আঁছে আমার শিরের উপর । 
রন্দন ভূজন তথা করহ শর্তর |” 


পুত্রের ব্যবহারে অনাদিনাথ সত্ব হইলেন এবং তাহাকে দৃষ্টিশক্তি লাভ করিবার গুপ্ত 
মন্ত্র ও কৌশল শিখাইদা দিয়া গেলেন। শিব দৃষ্টিশক্তি ও শ্রবণ-শক্তি লাভ করিয়া, বিষ্ণু ও 
্রঙ্ধাকে ওঁ সকল কৌশল শিখাইয়া দিলেন। তাঁহারা শিবকে গুরু ভলিয়া, অনাদি ধর্ম্মনাথের 
কপার দৃ্টিশক্তি ও শ্রবণ-পৃক্তি লাভ করিলেন, এবং অনাদি ধর্দনাথকে ‘আঁদেশ'$ জানাইলেন। 
তারপর অনাদিধর্ম আদিদেবীর তন্ন’ হইতে লক্ষ্মী, সাবিত্রী ও ৫ সজ্জন 
করিলেন এবং ব্রহ্মা, বিষ্ণু, শিবকে লইয়া “কুটেশ্বরে” গমন করিলেন। সেখানে অনাদিনাঁথের 
আদেশে শিব, আদিদেবীর মড়! তন্থুর কেশে কাঠ, মাথার খুলিতে ভাণ ও দেহরস জলরূপে 
ব্যবহার করিয়া, নিজের শরীর হইতে “অগ্নি পানি নিকালিয়া”, “চন্দ্রের গোলিতে” অন্ন পাক করেন 
এবং সমস্ত দেবগণ্ুকে নিমন্ত্রণ করিয়া ভোজন করান। সমস্ত দেবগণের মধ্যে যিনি প্রধান, 
তাঁহাকে শ্ভ্ীপত্রে” অন্ন দেওয়া হইল্‌। শ্রীপত্রের অধিকারী নিজে অনাদিধর্ম্মনাথ । ভোজনাস্তে 
শিব বলিলেন,__এখন অন্ন ভোঞ্জনাস্তে সমস্ত দেবগণ সন্তুষ্ট হইয়াছেন, কিন্তু “পুনি কিরূপে হৈব 
অন্নের প্রীজন।” তখন “অনাহেতু ভীমনাথে মারিলেক ছিটা,” আর অন্ন সষ্ট হুইয়া, 
পৃথিবীতে পড়িয়া, গাঁছ হইয়া উঠিল এবং তাহাতে ধান ধরিল। কিন্তু মে ধানে চাউল নাই, তখন 
প্রর্দের আজ্ঞায়ে দেবি দুগ্ধ ছিটি দিল!। 
চুচার মধ্যে দুগ্ধ ক্ষির বসিলা ॥” 


এখন অনাদিধর্মনাথ, ব্রহ্মা বিষ্ণুকে একে একে গঙ্গা গৌরী বিবাহ করিতে আদেশ করিলেন, 
এবং তাহাদিগকে সৃষ্টির ঈশ্বর করিবেন ও ব্ৰহ্মজ্ঞান দিয়া অমর করিবেন বলিলেন। কিন্ত 
তাহারা সে আদেশ মানিলেন না। কারণ, গঙ্গা গৌরী তাঁহাদের “ণাতমায়”। অতঃপর শিবকে গঙ্গা 
গৌরী বিবাহ করিতে আদেশ করা হুইল | শিব “ধর্মের আজ্ঞা লদিতে ন! পারি,” 'শাধি ব্রসজ্ঞান’ 
গৌরীকে ‘কোলে’ ও গঙ্গাকে ‘শিরে' লইলেন। সন্ত হইয়া অনাদি বর দিলেন, *অন্তফালে 
র্ধা বিষ্ণু ভজিবা তুমাতে।” অতঃপর শিবের বীর্ঘ্য হইতে 'কুলনাথের জন্ম ও গৌরীর বীর্ষ্য 
_ হুইতে “‘বিন্দুবতী’র জন্ম হইল। ধ্যানে আজ্ঞা পাইয়া শিব, কুলনাথের সহিত বিন্দুব্তীর বিবাহ 
দিলেন, এবং কুলনাথকে যোগধর্ম্ম শিক্ষা দিয়া “শিব গোবর, নাথ পৌদ্যত” দিলেন । 1 


* ‘আদেশ’ শব্দ ঘওবৎ অর্থে পূর্বে ব্যবহৃত হইত। বিশ পঁচিশ বৎপর পূর্বেও নাথযোগ্িগণের কোনও 
উৎমবাদিতে বনু লোক জড় হইলে, ধিনি সভাব লোক মিলিত হুওয়ার'পরে আমিতেন, তিনি সন্ভান্থ লোকজনকে 
মাটিতে পড়িয়া দওবৎ কিন্ব-নম্ারাদি না করিয়া "সদাইর ( =সবার ) পদ্দে আদেশ” বলিয়। সভায় আসন 
গ্রহণ করিতেন । 

+ যোগিতন্কল।মতে শিব বা অনাদি মোঁহিনীকে ধিবাহ করেন, এবং আছানাথের সঙ্গে বিন্বুবতীর বিবাহ হয়। 
এই বিষাহে ব্রন্ষ! সম্্প।ঠক, শিষ যাজক । 


পন ১৫৫১ ] নাথধৰ্শ্মে হুষ্টিতত্ব ৮১ 


তারপর অনাদ্দিধর্ম্ম, বিষ্ণুকে লক্ষ্মী ও ব্রহ্মাকে সাবিত্রী মমর্পণ করিয়া, অলক্ষিতে দঙ্গিণ-সাগরে 
চলিয়া গেলেন এবং সেখানে আসনে বসিয়া, মনে মনে কল্পন! কিয়া এক অক্ষয় বটবৃক্ষ, 
এক গৃধিনী, ‘জন্মেজয় রাজা’ (বমরাঁজা ?) ও চিন্রগুপগ্ত হুন করিলেন এবং বিভিন্ন অঙ্গের 
ঘর্ম হইতে পবন, চন্দনবৃক্ষ প্রভৃতি হুজন করিলেন। অক্ষয় বটবৃক্ষ হইতে তিন যুগের নিদর্শন- 
স্বরূপ তিন তাল জন্মিল; মৃত্যযুগের তালের উপর গৃধিনী বদিল। যমরাজকে বটরৃক্ষের 
নীচে বলাইয়া জদুত্বীপের রাজা করিয়া দিলেন। পাপ পুণ্য বুঝিবার ভার চিন্রগুপ্তকে অর্পণ 
করিলেন এবং গৃধিনীকে চারি যুগের সাক্ষিত্বরূপ সে স্থানে স্থাপন করিলেন । তারপর তাঁহার 
জটার মল হইতে যে “হ্রমুল বৃক্ষ” উৎপন্ন হইল, তাহার ফল ভক্ষণ করিয়া, ব্রহ্মা বিষ্ণু শিবকে 
সৃষ্টি স্থিতি সংহারের ভার দিয়া, অনাদিধর্শনাথ অনস্ত-শষ্যায় শয়ন করিলেন ।  . 
ব্রহ্মা, বিষ্ণু শিব-_পিতার অন্বেষণ করিতে করিতে দক্ষিণ-দমুত্রের নিকট পিয়া, গৃষিলীর 
নিকট হইতে সমস্ত কথা জানিতে পারিলেন এবং তিন ভাই সাগরের কুলে বসিয়! ধ্যান আর্ত 
ফরিলেন। তখন অনাদি, মৃত গরুর রূপ ধরিয়া ব্রহ্ম! বিষ্ণুর নিকট ভাসিঃত ভাসিতে গিয়া 
উপস্থিত হইলেন। তখন ব্রক্ম! বিষ্ণু উভয়েই দ্বণাভরে ধ্যান হইতে উঠি পলায়ন করিলেন। 
মৃত গরু যখন শিবের নিকট উপস্থিত, হইল, তখন শিব চিন্তা করিলেন, এরূপ প্রানী এখনও 
পর্য্যন্ত হুষ্ট হয় নাই, ইহা! নিশ্চয়ই পরমপিতার লীলা--এই ভাবিয়া জলে সাঁতার দিয়! গিয়া তিনি 
সেই গোঁুর্তিকে ধরিবেন। ব্রহ্মা বিষ্ণু ইহা দেখিয়া, শিবকে নিন্দা করিয়া চলিয়া গেলেন। 
অনাদ্নিধর্ম্ম, তখন তিন ভাই কিরূপে তাঁহার সৎকার করিবেন, তাহা বলিয়া দিলেন--ব্রহ্মা বিষ্ণুর 
আচার “ভাশ। পুড়াগাড়া” এবং শিব গর্ভ খুঁড়িয়া, আসনে বাইক! সমাধি করিবেন। শিব 
পিতাকে সমাধিস্থ করিয়া, ব্রহ্ম! বিষ্ণুকে সেখানে লইয়া আসিলেন, তাঁহারা এখন পিতার দেহ 
দেখিতে পাইলেন, এবং শিবের নিকট হইতে শুনিয়া, পিতৃ আদেশম্ত তাহার সৎকার করিলেন। 
অনাদিকে বখন দাহ কর! হইল, তখন তাহার নাতি ভস্বীভূত হয় নাই। উহ! জলে ভাসাইয় 
দেওয়া হয় এবং রাঘব উহ! ভক্ষণ করে। তারপর | 
“রাঘবের পেট ফাটি মীন নিকলিলা । 
নাভি হনে মিননাথ জন্ম হইলা)” * 


* মীননাথের জন্ম সম্বদ্ধে জন্তত্র অন্থরাপ উল্লেখ আছে। গওযোগ্নে এক ব্রাহ্মণের এক পুত্র জগ্মে। পুত্র 
মাখেকে হবে, এই আশঙ্কায় ব্রাহ্ম তাহাকে জলে নিক্ষেপ করেন এবং রাখব তাঁহাকে ভক্ষণ করে। যধন মহাদেব 
গার্ববতীর-. প্তুঙ্গি কেনে তর গোসাঞি আঙ্ছি কেনে মরি । 

হেল তত্ব কহ দেব জোগে জোগে তরি ॥"---গোরক্ষবিজয় 

এই়প প্রশ্নের উত্তর দিবার জন্ত ক্ষীরোদূসাগরে মনোহর টঙ্গিতে বসিয়া পার্ববতীকে যোগশাস্ত্রের গৃঢতত্‌ 

বলিতে ছিলেন, তখন 
“সাংস্করগ ধরি তথা মীনসোচদ্দর | রা 
- টদ্মির লামাতে রহে বোগাল অন্দর ₹*--পৌরক্ষবিজয় | ( পর পৃষ্ঠে ) 


৮, সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক [২৪ সংখ্যা 


অনাদির পেট ফাটিয়া চৌরলী* সিদ্ধার জন্ম হইল। অপ্রির জালের তেজ হইতে জালকুড়ি- 
সিদ্ধা,. কর্ণ হইতে কর্ণফাটি বা কানিফা চর্ম হইতে চর্ম্মনাথ, ধু হইতে ধুমনাথ, পা হইতে 
পাগলনাথ, নাভিস্থল হইতে নারদ প্রভৃতি অষ্টসিদ্ধা ও নবনাথের জন্ম হইল এবং 
ন্ত্রীগুলি ফুটি নিকলিছইন শ্রীনাথ। 
অনস্তকুটি সিদ্ধার গুরূ প্রীগোরকনাথ yd 


EE EEE পৃথিবীতে পড়িল এবং তাহা হইতে রুদ্রাক্ষবৃক্ষের জন্ম হইল । যোগিতঞ্র- 
কণামতে অনাদির মস্তক হইতে গোরক্ষনাথের জন্ম হয় + এবং তাঁহার মুখ হইতে দাঁহননাথ, 
হৃদয় হইতে দেঘনাঁথ, নাভি হইতে পিপকনাথ, জজ্ব! হইতে উদ্ধারনাথ, জানু হইতে পাগলানাথ,” 
বাছ হইতে ভৃকটিনাথ, গুহা হইতে সত্যনাথ এবং চরণ হইতে বিনদুনাথের উৎপত্তি হয়। তাহার 
ছাড় হইতে হাড়িপা ও চৰ্ম্ম হইতে চৌরদী সিদ্ধার জন্ম হয়। 

গোরক্ষনাথের জন্ম অনাদির অঙ্গ হইতে হইলেও তিনি অন্তান্ত সিদ্ধার নত নহেন, জি 
অলেকনাথের স্বরূপ । অলেকনাথ অনাদিকে বলিতেছেন, 

“যেই কালে তুমার অং (অঙ্গ 1) আমি চুড়ি আইবা। 
তুমার শৃগুলি কুটি আমি নিকলিবা ॥ 

. আমার নাম গুর্‌ গোরক ধরিবা । 
গুর গোরক নামে শংযার তরাইবা |” 


পিতার অস্তোট-ক্রিয় সম্পন্ন করিয়া, শ্রান্ধাদি করিবাঁর অন্ত ব্রহ্মা বিষু কুটেম্বরে চলিয়া গেলেন 
এবং শিব শ্শানে বসিয়া তপ আরম্ভ করিলেন। তপে সন্তষ্ট হুইয়। তখন অলেকনাথের স্বরূপ 
গোরক্ষনাথ সন্মুখে আবিভূ্ত হইলেন এবং শিবকে খখেদ, যন্তুর্কেদ, সামবেদ, অথর্কবেদ, 
প্নিলবেদ” ও "শোদবেদে”র $ তত্ব বলিয়া দিয়! তাহাকে শ্বশানের মাটি খুঁড়িতে আদেশ করিলেন। 


এবং পার্বতী যখন নিজ্রালস| হুইয়া অন্তমনগ্ধ হুইয়াছিলেন। তখন এ বালক রাধবের গেট হইতে 
"্হ' হু” যলিয়| শিবের কথার উত্তর দিতেছিল। তখন সহাদেৰ তাহাকে ধরিয়া ফেলেন এবং রাঘবের পেট চিরিয়া 
... বাহির করেন। 

= * চৌরঙ্গী-হাড়িপা কালুপার সমমামরিক একজন সিদ্ধা। বিশ্বকোধকারকের সতে এই সিদ্ধার নাম হইতে ' 
কলিকাতার.চৌরন্গী রোডের নাম হইয়াছে। এইরূপ প্রবাদ আছে বে, এই নাথনিদ্ধা কলিকাতার কাঁলীঘাটের 
কালীর স্থাগক ও পুজক ছিলেন । ভিষ্টোরিয়া।মেমো স্িয়ালের সন্নিকটে কোথায় নাকি তাহার আরম ছিল । 

+ একখানি কলমী পন্মাপুয়াণে আছে--*মাধা ফুট বাহির হইল! ছগোলকনাধ।” গোলক স্থানে খুব সম্ভব 
খোরক্ষ হওয়া উচিত ছিল । 

$ আমরা এতকাল চারি বেদের কথাই জামিতাম | কিন্তু যোগিতস্রকলা ও অনাদিপুরাণে নিলবেদ ও শোলব্বের 
নামে আরও ছুইখান! বেদের উল্লেখ পাই । বহু অনুদদ্বান করিয়া এই বিবহ অন্ত কোনও বিবরণ সংগ্রহ করিতে 
পারিলাস না। হোদিতন্্ক্ল! ও বেদমাল। নামক আর একখানা ক্ষু্র পুথিতে নিম্নলিখিত বিণ পাইলাম,-. 


সন ১৩৩১] ' নাথধর্শে সৃষ্টির ৮৩ 


মাটি খুঁড়িয়। শিব যে সমস্ত বস্তু পাইলেন, তন্থারা গোরক্ষনাথ শিবকে নানারূপ অঙগ-ভূষণ প্রস্তুত 
করিয়া দিলেন। অনাদ্যের রুধিরে গৈরিক বসন, নাভির দ্বার! কর্ণের কুণ্ডল, নাসিকা দ্বারা নাদ, 
মেরুদণ্ড দ্বার! হস্তের “দ্বাদশ” প্রস্তুত করিয়া! দিলেন। তারপর শ্মশানের ভক্বে সর্বা্ধ ভূষিত 
করিয়া, শিবের গলায় বাসুকিকে পৈতারপে স্থাপন করিলেন এবং তাহার মস্তকে নিজ মস্তকের 
লাল টুপী * পরাইয়া দিলেন এবং রুদ্রাক্ষের মাল! কণ্ঠে তুলিয়া দিলেন । গোরক্ষনাঁথ স্মশীনের ভন্ম 
হইতে প্ভন্মআ” ( বৃষ 1) সজন করিলেন এবং শিব সেই বুষে চড়িয়! কুটেস্বরে গমন করিলেন। 
প্রথমে ত্রিরাত্র শ্রাদ্ধ হইল। এই শ্রান্ধে গোরক্ষনাঁথ অলক্ষিতে থাকিয়। পৌরোহিত্য করিয়া- 

ছিলেন। তারপর একাদশ দিবসে পুনর্ধার শ্রাদ্ধ হয়। এই শ্রান্ধেও গোরক্ষনাথ স্মরণমাত্রে 
প্শ্রীকবিলাশ” হইতে আদিয়া পৌরোহিত্য করিয়াছিলেন এবং ইন্দ্র, যম প্রভৃতি সমস্ত দেবগণ, 
চৌর্ী প্রভৃতি অষ্ট সিদ্ধা, রাগ রাগিণী, বাকি, গৃধিনী পক্ষী প্রভৃতিকে আনিয়! শ্রান্ধে উপস্থিত 
করিয়াছিলেন । গৌরক্ষনাঁথকে শিব ভিন্ন অন্ত কেহ দেখিতে পাইতেন না। শ্রাদ্ধ হইতেছে, 
কিন্তু পুরোহিত নাই দেখিয়া ব্রহ্মা বিষ্ণু শিবকে জি্রাস| করিয়াছিলেন, 

“বাপের জন্ঞ করিতে ব্রাহ্মণ কেবা য়েতে।”  * রি 

শিব তহুত্তরে বলিয়াছিলেন,_ | 

“প্রগুরু গোরকনাথ পুরইত রেখাতে I 

হস্ত পদ নাই তার বিন্দু হংশ কলা। 

আছয়ে জগত ভরি শমাইর দরশনে খেলা ॥ 

বাপের জজ্ঞেতে নাথ পুর্ুইত হৈল! । 

তাহানে কেয় দেখিতে ন! পাইল ॥ 

কিঞ্চিৎ ধ্যানে শুন আমার সাক্ষাতে । 

যতেক মৰ্ম্মুভেদ কইলাম তুমাতে !” 


“সামযেদ যভুর্কেদ অধর্ববেদ খখেন আর । 

নিল অনিল বেদ যষ্ঠম বেদ সার ।*--যোগিতস্্রকলা! | 
“পঞ্চমুখী ব্রহ্মা এক মুখ কাটিরাছে রু্জ। 

সেই মুখ হইতে সুদত্বন| বেদ উৎপন্ন &*-_বেদমাল!। 

এই ছুই তত যর নয ত ত জা যা যা জলা তাহ! হইলে বাধিত 
হইব ।+--লেখক। 

* নাঘপৈত! আলকালও নখিধোগ্গিগপ ধারণ করেন, এবং স্থানে স্থানে অযুযাও অনেকে লাল টুপী ও কুণ্ডল 
ব্যবহার করিয়! থাকেন। ফরাসী পর্যটক ৪৪ 18 ৮৭!]৪র,ভ্রমণ-কাহিদীতেও যোগীদিগের এই লালটুগী ও কুওলের 
উল্লেখ পাওয়া যায়। 

«He (০৪291) had a golden bead hanging from his ear as big as a musket-bullet 5 


and had alittle red cap like those worn by Italian-galley slaves.” (J. Talboys 
Wheeler's A Short History of India, Burma and Nepal.) 16-117. 


৮৪ . সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [২য় সংখ্যা 


সে যাহা হউক, শ্রাদ্ধ হইয়া গেল, পিওর অন্ন শিব নিজ হন্তে রন্ধন করিয়াছিলেন। নিমন্ত্রিত- 
গণকে ভোজন করাইবার জন্ত “ভাঙেরার” সামগ্রী আনান হইল এবং ব্রহ্মা, বিষ্ণু, মহেশ্বর, সাবিত্রী, 
পল্লী, গঙ্গা ও ভগবতীকে আদেশ করিলেন, t 
প্তুমি চাইরে মিলি রন্দন করউকা ইহাতে ।” 
অন্ন ব্যঞ্জন রন্ধন করা হইল, পুরোহিতকে এই অর ব্যঞ্জনের অর্ধ্য দেওয়া হইল । অতঃপর ' 
নিমগ্রিতগণকে তৃণ্ডির সহিত ভোজন করান হুইল এবং তারপর সকলে স্ব স্ব স্থানে স্ব দ্য কর্মে 
প্রস্থান করিলেন) 
অনাদিপুরা প্রভৃতিতে বর্ণিত নাথধর্ম্মে হুটিতত্ব ও সৃষ্টির ইতিহাস এই । এখন REE 
হইল! ছষ্টির একদিন ধ্বংস হইবে, কিছুই থাকিবে না। তখন 
"পৃথিবী মিশাইব আবে, আব মিশাইল রবিতে । 
রবি মিশাইল বায়ে বায় মিশাই আকাঁশেতে | * 
- লদী ভাঙ্গিলে জেন মীশাইব আকাশে । 
র্‌ * আকাশ ভাঙ্গিলে জাইব মহা আকাশে ॥ 
“রবি ভাঙ্গিলে জাইব তেন অভিপ্রায়ে। 
শরূপ মিশাইব তেন নাথগুরুর পায়ে 1৮." 


প্রীরাজমোহুন নাথ . 


শি 0 


ন 


/ সি 
: “নাথধর্মে সৃ্টিতত্ত” প্রবন্ধের আলোচনা * 
ডাঃ শ্রীযুক্ত বেশীমাধব বড়ুয়া এম্‌ এ, ডি লিট মহাশয় বলিলেন,_ 

- প্রবন্ধ" লেখক শ্রীযুক্ত ঝাজমোহন নাথ অনার্দি-পুরাণ হাড়মালাগ্রস্থ ও যোগিতন্তরকল! নামক 
তিনখানি গ্রন্থের হত্তলিখিত পুথি অবলম্বন করিয়া, নাথধর্ল্মের সুষ্টিতত্ব নিরাঁকরণ করিতে 
গিয়ছেন। এই গ্রন্থগুলির মধ্যে একখানি সংস্কতে ও অপর ছইখানি বালালায় লিখিত হইয়াছে । 
ইহাদের রচনাকাল জানা যায় না। প্রত্যেক পুথির ‘নিমগন’ বা সমাপ্তি অংশে “বন্দ টং তল্লিখিতং” 
উক্তি আছে দেখিয়া মনে করিতে হয়, ইহা আজকালের, নিতাস্ত আধুনিক সময়ের রচনা নহে। 
ইহাও নিশ্চিত যে, ইহা অতিশয় পূর্ববর্তী যুগের রচনাও নহে। আমার বিশ্বাস, এই গ্রগুলির 
মধ্যে ছৃ্িতত্ব বা ০০:1০০!০৪7 বলিতে আমাদের যাহা বুঝা উচিত, ঠিক তাহা নাই; তন্মধ্যে 
_বতকগুলি প্রাচীন হষ্টিতত্ব, পৌরাণিক কাহিনী, উপকথা বা রূগকচ্ছলে সরল, সহজবোধ্য ও 
সাধারণ ভাষায় বর্ণিত আছে মাত্র। এই পৌরাণিক আধ্যাত্মিক কাহিনীর মূল অনুসন্ধান করিলে 
সর্বাগ্রে খাখেদের ১০ম মগুলের নাসদীয় সুক্তই আমাদের মনে পড়ে । বিশ্বহষ্টির পূর্বে আকাশ- 
বাতাস, অর্তয-পাভাজ, হ্াবরতঙ্মাদি বলিতে আমরা সাঁধারণতঃ যাহা! বুঝি, তাহ! আদৌ ছিল না। 
চতুর্দিক তন্ধকারে আবৃত ছিল) অগাধ জলরাশি বা নিরাকার! বিশ্ব-্রক্কতির মধ্যে একমাত্র 
অলেখ প্রভু নিরগ্রনই ছিলেন । তিনি জ্যোতির্ময় ও আলোকম্বূপ ।' তাহার দয়াতেই বিশ্বভূবনের 
সৃষ্টি হয়, জল স্থলের আবির্ভাব হয়, স্থাবর জঙ্গম উৎপর হয়, মনুষ্য ও মনুষ্যসভ্যতার উৎপত্তি ও 
অভয় হয়। আপাতচ্ষ্টিতে নামদীয় সুক্ত নাথহটটি-কাহিনীর প্রধান অবলম্বন হইলেও বস্তুতঃ 
ইহার মধ্যে অঘমর্ষণ, হিরপ্যগর্ভ, অনিল, ব্রক্মণস্পতি, হিরপ্যগর্ত ও বিশ্বকম্মাদি হকের উপদেশও 
বিমান আছ। শুধু তাহাই নহে। ব্ৰাহ্মণ, আরণ্যক এবং উপনিষদ গ্রন্থের সুষ্টিকথার 
প্রভাবও তন্মধ্যে যথেষ্ট ভাছে ) আলোচ্য প্রবন্ধের উপসংহারে মোক্ষপ্রাণ্ ব্যক্তির পরিপাম বর্ণনা- 
সঙ্গে লেখক যে পদগুলি উদ্ভূত করিয়াছেন, তন্মধ্যে স্পষ্ট উক্ত আছে__পুথিবী জলে, জল রবি 
বা অগ্রিতে, অগ্নি বাঁযুতে, বায়ু আকাশে এবং আকাশ মহাকাশে লীন হয়। একমাত্র অলেখ 
নিরঞ্রনই অবশিষ্ট থাকেন । সিদ্ধ নাথগুরুগণ মানব হইলেও তাঁহারা এবং প্রভু নিরঞ্জন স্বরূপতঃ 
একই । - 
প্রোক্ত নাথ সিদ্ধপুরযদিগের মধ্যে গোরক্ষনাথই সকলের শীর্ষস্থানীয় শিরোমণি । প্রবন্ধের 
অবলদ্বিত পুথির মধ্যে তাহাকে 'অনস্ত কুটি সিদ্ধার গুরুরূপে প্রশংসা করা হুইয়াছে। এই 
প্রশংস| নিরর্থক নছে। গোরক্ষনাথের আবির্ভাবকালে, পূর্বে ও পরে আর্য্যাবর্তে-বিশেষতঃ 
পূর্বাঞ্চলে বহু নাথগুরু ও নাখপন্থী ছিলেন 1 তাহাদের মধ্যে কেহ কেক বামাচারী ছিলেন, কেহ 





* ১৫ই ভাঁত্র ১৩৩১ তারিখে বঙ্গীর-সাহিতা-পরিষদের প্রথম মাসিক অধিবেশনে এই প্রবন্ধ পাঠের পর যে সকল 


আলোচন! হয়, তাহাই দেও! হইল = সম্পাদক L ) 
১২ 


পা 


৮৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক৷ [২য় সংখ্যা 


কেহ বামাচার হইতে বিরত ছিলেন) তাঁহারা সকলেই হঠযোগী ছিলেন। শিবপদ সকলেরই 
প্রার্ধিত বস্তু ছিল) দৈহিক ক্রিয়া ও ইন্জির়গ্রমকে: প্রাণায়ামাদি দ্বারা নিরুদ্ধ করিয়। অলেখ 
নিরঞ্জন আত্মার স্বরূপ দর্শন করাই তাহাদের সাধনার চরম লক্ষ্য ছিল। ন্যাসের স্থান অনুসারে 
নাথসিদ্ধগণ হাড়পা, কাণফ প্রভৃতি নামে বিশিষ্টতা লাভ করেন। গোরক্ষনাথের দৃষ্টি ব্রস্রন্ধে ই 
স্থাপিত ছিল। তিনি কামিনীকাঞ্চনমুক্ত ও অলৌকিক শক্তিশালী পুকষ ছিলেন। তিনি নাথ- 
ধর্দের প্রভূত সংস্কার সাধনও করিয়াছিলেন। কদলীরাজ্যে কামিনী-কাঞ্চ-মোহে মীননাথের পতন 
হইয়াছিল সত্য । কিন্তু মীননাথ নিজে মিথুনবিরোধী ছিলেন। কাজেই তাহার পক্ষে গোর নাথের 
গুরু হওয়ার অধিকার ছিল। আমার বিশ্বাদ, গোরক্ষনাথের নামের ছায়ার সকল নাথধর্ম্ম ও নাথ- 
সম্প্রদায়েব সমাবেশ হইয়া থাকিবে । পরে একই ভাবে প্রীত্রীগৌরাঙ্গদেবের নামের ছায়ায় বিভিন 
পন্থী বৈষ্বসম্প্রদায় সন্মিলিত হটয়াছিলেন। তথাপি চক্ষু থাকিলে আমর! দেখিতে পাইব যে, 
এই সম্মিলন, সমাবেশ ব! সমন্বয়ের অস্তরালে পূর্ববিভিন্নতা এবং বৈশিষ্ট্যগুলিও বিদ্যমান আছে । 
নাথ-সৃষ্টিকাহিনীর ভিত্তি বৌদ্ধ সাহিত্য-দর্শন নহে | বৈদিক সাহিত্য বা বেদাস্তই ইহার মূলে 
নিহিত আছে। বুদ্ধের আবির্ভাবের ছুই তিন শতাব্দী পূর্ব হইতে আর্ধ্যাবর্তের পূর্বাঞ্চল শৈব- 
জাতীয় বহু শ্রমণ ব্রাহ্মণ-সম্প্রদায়ের লীলাক্ষেত্র হইয়া! দীড়াইয়াছিল। প্রাচীন বেদান্ত ও বৌদ্ধমতে 
ও বৌদ্বমতের ভিত্তির উপর: পরে বহু সার্বজনীন ধর্ম ও সাধন-পন্থার সমাবেশ ও সংঘর্ষ হইয়াছিল । 
তন্মধো অধিকাংশই এক ভাবে না৷ এক ভাবে বৈদিক পর! বিদ্যার সহিত সংশ্লিষ্ট । তাহার! 
যাক ক্রান্মণর্দিগের পৌরোহিত্য স্বীকার করিতেন না। ইহার আভাস আমরা বক্ষ্যমাণ পুথি- 
গুলিতে দেখিতে পাই। পিতৃষজ্ঞে বা পিতার শ্রান্ধবার্ষ্য পুত্র ব্যতীত অন্ত পুরোহিতের প্রয়োজন 
কি আছে? পুত্র ভিন্ন পিতার প্রতি অধিক শ্রদ্ধাবান্‌ আর কে হইতে পারে? গোরক্ষনাথের 
ধর্মাদর্শমতে নাঁথস্থষ্টিকাহিনীতে পুরুষের সহিত প্রকৃতির সংযোগ থাকিতে পারে না) বাস্তবিক 
পক্ষে ইহার মধ্যে প্রকৃতিকে অলেখ নিরঞ্জনের পশ্চাতেই রাখা ছইয়াছে। কিন্তু যখন কালক্রমে 
গৃছস্থগণ নাধধর্মভূক্ত হুইয়া পড়েন এবং পূর্ণভাবে নাথদমাজ বা ০810 গঠিত হয়, তখন 
তাহাদের শ্রী বনাদর্শের অনুযায়ী প্রকৃতি পুকষ দংযোগাঙ্ক সাংখ্যভাঁবের অবতাঁরণ! করিতে হইয়াছে । 
সম্ভবতঃ এই সমাজ গঠন নাথধৰ্ম্মের আবি ভাবের বহু বৎসর পরেই সম্ভব হুইযাছিল। 


শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাশয় বলিলেন, 


ডাক্তার শ্রীযুক্ত বেনীমাধব বড় য়া মহাশদ “নখথিধর্ম্মে সৃষ্টিতত্বের” সহিত খথেনের স্য্ট চবেৰ 
সাদৃশ দেখাইয়া নাথধর্শের প্রাচীনত্ব প্রমাণ করিবার চেষ্টা করিছ্বাছেন, কিন্ত খথ্েদের সুষ্ট চর, 
বিশেষতঃ পুরুষস্থক্ত, প্রাচীন বলিয়া প্রতিপন্ন হয় নাই; সুতরাং খথ্বেদযূলক হইলে নাথধর্ম্মের 
হ্ষ্টিতত্ব অধ্কি পুরাতন হইতে পারে ন! । নাথধর্ম্ম বেদমূলক' না হওয়াই সম্ভব। বেলুচিস্তানে। 
খাদারে ও গাতীতে এবং সিন্ধুদেশে, সেহবানে ও সকরে মুসলমান নাথপন্থী আছে) সিদ্ুদেশে 
সনাতিনপন্থী, শিখ ও ছিন্দু নাথপন্থী আঁছে। ইহার! অন্ত জ্যোতির উপাসনা করে এবং প্রদীপ - 


১০০১] “নাখযৰ্ম্মে সুষ্িতত্ব”. প্রবন্ধের আলোচনা... ৮৭. 


দিবারাত্রি জালাইয়! রাখে! রাজপুতানার আলোয়ার রাজ্যের সেরিফা, ভর্তরি ও ইন্দোর রাজ্যের 
ছুদাখেড়ি নামক স্থানে নাখপহ্ীদের আশ্রমে এইরূপ অন্ত জ্যোতি: বা প্রদীপ দিবারাত্রি জালহিরা . 
রাধা হয়। রাজপুতানা, মধ্যভারত ও গুজরাটের নাঁথপন্থীদের মধ্যে অগ্নি বা অন্ত জ্যোতির 
উপাসনাই প্রবল । বেলুচিস্তান, মিজু, রাজপুতানা, মধ্যভারত ও গুজরাটের নাথধর্ম্মে সাকার 
অগ্নির উপাসনার বে সাদৃশ্য আছে, তাহা বাঙগালার নাথপন্থীদের মধ্যে দেখিতে পাওয়া যায় না 
পূর্দেশের অর্থাৎ, বাঙ্গালার নাথধর্ম্ম শৈৰ্ধর্মের প্রাবলোর যুগে প্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল । ইহা 
নাথগুরু গোরক্ষনাথের নব প্রতিষ্ঠান । বালালা দেশের নাখপন্থীরা অনস্ত জ্যোতিঃ প্রন্থালিত 
রাখে না। এই বিষয়ে পশ্চিম-ভারতের নাথধর্ম্মের সহিত পূর্বভারতের বা বাঙগালার নাথধর্ম্মের 
সাদৃশ্য দেখা যায় না। পশ্চিম-তারতের নাখধর্শ্মের হৃষ্টিতব্ব অন্তরূপ; তাহাতে নিরঞ্জন কর্তৃক 
অন্ধকার বা শৃন্ত হইতে অগ্নির বা আলোকের উৎপত্তির কথা আছে। নে উপাখ্যান পূর্ববদেশে 
শুনিতে পাওয়া বায় না। পশ্চিম-ভারতের নাথপস্থীরা বলে যে, উজ্জররিনীর রাজা বিক্রমাদিত্যের 
জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা ভর্ভৃহরি নাথসম্প্রদায়ের প্রতিষ্ঠাতা । সেই অন্ত পশ্চিমশতারতের নাথদল্প্রদায়ের 
গুরুগণ ভর্তৃহরি বা ভর্তরি নামে অভিহিত হুইয়া থাকেন। নাথধর্ম্ম বৈদিক ধর্ম অপেক্ষা 


প্রাচীন বলিয়াই বোধ হয়) কিন্তু পুর্ভারতের নাধধর্ম গৌরক্ষনাথ কর্তৃক সংস্কৃত, ইহা আদিম 
নাথধৰ্ম্ম নছে। 


শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাডূষণ মহাশয় CEE 

আজ নাথধৰ্ম্ম সম্বন্ধে কতকগুলি নূতন কথা শুনিতে পাইলাম। শ্রীযুক্ত রাখালবাবু মুসলমান 
নাথপন্থীদের কথা বলিয়াছেন। মুসলমান নাথপন্থীদের কথা আমি পূর্বে কিছুই জানিভাম না । 
আজ নূতন জিনিষ শেখা গেল। 'প্রবাসী'তে আমি নাথধর্ সম্বন্ধে কয়েকবার আলোচনা 
করিয়াছি । সেই উপলক্ষে অন্তান্ত স্থানের স্ভায় যোধপুসেও নাখধর্ম্ম সমন্ধে অনুসন্ধান করিয়াছিলাম। 
সেখানকার ‘দরবার লাইব্রেরীতে “গোরথবোধ' নানে একখানি পুথি দেখিতে পাই। তাহার 
জৃষ্টিতত্বের সঙ্গে ছাড়মালার সষ্টিতত্ব মোটেই মেলে না । ইহার কারণ বোধ হয় এই যে, গৌরক্ষনাথ 
ৰে একজনই ছিলেন, তাঁহা নহে। শক্বরাচার্য্যের স্থলাভিষিক্ত গ্রিষ্যের যেমন শঙ্করাচার্য্য নামে 
পরিচিত হুইয়া আসিতেছেন, সেইরূপ বোধ হয়, গৌরক্ষের পরবর্তী অনেক নাথসাধুও গোরক্ষনাথ 
নামে পরিচিত হইতেন| একটা উদাহরণ দেওয়া যাক। মহারাষী দেশে পমন্ভগবদ্গীতার মারাঠী 
ভাষায় লিখিত ভাঁহ্য সমেত একখানি গ্রন্থ রচিত হয়--নাম ‘জ্ঞানেশ্বরী” । গ্রন্থকারের নাম জ্ঞানের, 
গ্রন্থের রুনা ১২৯০ খুঠাব্ব। এই পুস্তকে গোরক্ষনাথের নাম আছে, আরও লেখা আছে যে, 
জ্ঞানেশ্বর গোরক্ষনাথ হইতে শিষ্যপরম্পরায় চতুর্থ স্থান অধিকার করেন। সুতরাং এ হিসাবে 
'গোরক্ষনাথ দ্বাদশ শতকে আসিয়া পড়িতেছেন। নানক গোরখের তর্ক ব্যাপারও খুব প্রসিন্ধ। 


এ ছাড়! গোরখনাথের সময় সম্বন্ধে বহু মতই গ্রচলিত। এইরূপ নান! ব্যাপার দেখিয়া আমি 
সিদ্ধান্ত করিয়াছি যে, গোরক্ষনাথ একজন নন । 


~ 


৮৮ মাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ও [২র সংখ্যা 


ইহাদের সৃষ্টিতত্ব সম্বন্ধে অনেক গ্রহ আছে) দতগোরখদংবাদ, জ্ঞানসিদ্ধান্তযোগ, বিবেক- 
মার, নবনাথভক্তিসার-_আরও অনেক.বই আছে। এগুলি লইয়া বিশেষ সাবধান্তার সহিত, 
ইহাদের স্বষ্টিতত্ব সম্বন্ধে কথা বলিতে হইবে । 

নাথের! হঠযোগী। হিন্দু, বৌদ্ধ, জৈন প্রভৃতি বিভিন্ন ধৰ্ম্মের সহিত মিশিয়! ইহাদের ধর্ম 
অনেক পরিবর্তিত হইয়াছে। ইহাদের গ্রন্থে বা মতে বৈদিক, বৌদ্ধ বা নানবগন্থী প্রভৃতি মতবাদ 
দেখিলেই যে সিদ্ধান্ত করিতে হইবে যে, তাহাদের ধর্ম বেদমূলক, বৌদ্ধমত-মূদক, তাহা নহে। 
এরূপ করিলে বরং আমর! তুলই করিব । আমি নির্ব্বিযাদে বিলাতী মত 'অসুসরণ করিয়। বলিতে. 


চাই না যে, পুরুষস্থক্ত অপ্রাচীন । নাখ্ধর্ম্ম বৈদিক ধর্ম্ম অপেক্ষা প্রাচীন, এ-কথা স্বীকার করিতে, 


প্রস্তুত নহি। , রাখাল্বাবু বলিয়াছেন যে, নাথর্্মের উৎপত্তি পশ্চিমে ) কিন্তু বাঙ্গালার বে 
নাথধর্দ্মের উৎপত্তি হয় নাই, ইহ্থাও বলা যায় না মীননাথ ও মৎস্তেজ্জনাথ, উভয়ে বিভিন্ন, - 
ব্যক্তি এবং মথভেন্রনাথ একেবারে বাঙ্গালার লোক । মহামহোপাধ্যায় শান্তী মহাশয় মৎস্তেন্দ- 
নাথের ‘কৌলজ্ঞানবিনির্ণর' গ্রন্থ হইতে স্পষ্টই প্রতিপন্ন করিয়া দিয়াছেন যে, মৎস্তেজ্নাথ 
বরিশালের চেঁদোর*লোক । জাতিতে কৈবর্ভ। ' j 

. নাথেদের স্ষ্টিতত্ব আলোচনা করিয়া, এইটাই যে নাখেদের স্থষ্টিতত্ব, এরূপ বলিবার উপায় 
নাই) কালজ্সোতে, স্থান ও গুরুতেদে নাথেদের স্ষ্টিতত্ব নানাভাবে আলোচিত হইয়াছে 
বিভিন্ন পুথি পাঠ করিয়া তাঁহার নির্ণয় কর! দ্বরফার। ৰ 2 


সভাপতি শ্রীযুক্ত হীরেজনাধ দত বন এ এ, বি এল্‌ মছশিয় 
বলিলেন, 

প্রথমে মনে হইয়াছিল যে, হয় ত অন্যকার এই প্রবন্ধে একটি নীরদ মির আলোচনা. 
হইবে। কিন্ত পরে দেখা গেল যে, আমরা আশাতীত আনন্দ উপভোগ করিয়াছি । তজ্জন্ত 
গ্রবন্ধপঠক ডাঃ বড়রা মহাশয় এবং আলোচনাকারী শ্রীযুক্ত রাখাল বাবু ও শ্রীযুক্ত অমুল্য. 
বাবুকে আমি ধন্তবাদ জ্ঞাপন করিতেছি। ভি বড়,়া মহাশয় এবং শ্রীযুক্ত রাখাল বাবুকে 
আমি অনুরোধ করি, তাহারা. এ বিষয়ের আরও বিভ্ৃত আলোচন! করিয়া পরিষদের কোন 
আগামী অধিবেশনে আমাদিগকে গুনাইবেন। প্রবন্ধোক্ত পুথির সঙ্গে হয় ত পশ্চিম দেশের. 
নাথধর্শের বৈসাদৃশ্ত থাকিতে পারে, কিন্তু অদ্যকার .আলোচিত সষ্টিতত্ব যে বেদের সহিত ' 
সাদৃস্তযুক্, তাহাতে কোনই সন্দেহ নাই । নামদীয় সুক্ত ছাড়া বেদের অন্তত্রও সষ্টির কথা 
আছে এবং তাহার সহিতও ইহার সাদৃশ্ত আছে। বেদে “অশব্দমম্পর্শমকপমন্যয়ং” বলিয়া, 
যে ব্রদ্গের নির্দেশ করা হইয়াছে, তাঁহার সহিত .নাধধর্থেরে “নিরঞ্জনে”র ত কোনই পার্থক্য. 
দেখা যায় ন.। পরস্ত বেদে ব্রহ্মের “নিরঞ্জন” সংজ্ঞাটিও অপরিচিত নহে। তার পর গোরক্ষ- 
নাথকে নাথগুরু বলিয়া উল্লেখ করা হুইয়াছে। ইছাও হিন্বধর্ম্মের সহিত সেলে। পতজলে, 
ঈশ্বরকে “সঃ পূর্কেষামপি গুরুঃ* বলিয়া অভিহিত কর! হইয়াছে) 


বাজালা প্রাচীন পুধির বিবরণ ১২৯. 


সরমা বলেন দেবি না কর কন্দন। 


অবন্ত বাঁচিবে তোমার জীরামলক্ষন ॥ ইত্যাদি 


(পৃ ২৫২--২৬১) 


ধান্সিক বিভিসন দিআ গেল সাঁপ। 

তে কারনে পাই আনি এত মনস্তাপ ॥ 

ধাম্মিক ভাই ছিল ধন্মের সারখি। 

রাজলক্ষি ছারিল ভারে মাল্য লাথি ॥ 

কুরি চক্ষু বহিয়| পরিছে লহ্ধারা। 

বাপের কান্দনে কান্দে কুমার তিসির৷ ॥ 

দেবাস্তক নরাস্তক অতিকায় বির। . 

বাপের কন্দন যুনি কেহ নহে স্তির ॥ 

এই মত পুত্র সকলের হুইল হুক । 

স্নতিক! বিক্ৰমে কহে বাপের সমুক ॥ 

_ অনেক করিলে তপ হইতে অনয়। 

" অমর হইতে ব্রহ্ম নাহি দিল বর ॥ - 

' অমর হইল খুড়া তপস্থার গুনে। :. 
ব্রহ্মার প্রসাদে খুড়া, সব সান্ত জানে ॥' : 
সাস্ত অনুসারে খুড়া কহিলেন হিত। 
ধান্মিক খুড়া মোর বিচারে পণ্ডিত৷ ' 
তোম! হইতে ব্রথা খুড়। গৌরব রাখে। 
হেন জনে লাথি মেলে সভাখণ্ড দেখে ॥ 
আপদ পরিলে বুদ্ধি হারায় পণ্ডিত। 

ছত্খ ন| ভাবিহ বাপ বুঝাইতে হিত ॥ 

_ নাকাদ ন! কাদ বাপ৷ না'ছাড় নিশ্বাষ। 

দেবতার যুনিলে করিবে উপহাষ ॥ 

আজি [রন] করিবারে জাব চারি জন । 
মারিব প্রধান রায় নত কপিগন ॥ 

| | €পৃৎ ৪৬৷২--৪৭৷১) 

dg? ্‌ট 
সাজ সাজ বলিয়! পড়িয়া গেল বানি। 
আগে বির ইন্রজিত সাজিল আপনি | 

* ১৭ 


আগে পাছে বান্ধিলে রন টোপর । 
সনার উপরে হাড় দেখিতে ধুন্দর ॥ 
সোনাময় চালনা বান্ধিল কটীদেষে। 
তুন গোটা কসিয়! বান্ধিল বাম পাষে॥ 
রাবনের হুখে হুইল স্থখের সমাঁন। 
সাজিয়ে সমরে জায় পুত্র প্রধান ॥ 
হান হান কাট কাট রাক্ষসের রব। ,. 
ই্্রিত বিরে তাহা আনৃন্য উচ্ছব ॥ 
জুদ্ধ করিবারে জার কুমার ইন্দ্রজিত | 
যজ্ঞ সত্য লয়্য| রাক্ষষ ধায় চতুভিত ॥ 
সর পত্র বিশ্রাইয়া ছাইল মেদনি। 
মন্ত পরা যজ্ঞকুণ্ডে জালিল রাগুনি ॥ 
বুক্ত বড রক্ত মাল্য জাবরায্যা স্বতে। 
দয হাজার ব্রাহ্মন হোমের চতৃতিতে ॥ 
যাতব তঞ্জুল জব হুনে পৌটি পৌটি। 


স্বৃতে দাবরায্যা ফেলে যজ্ঞের জত কাটি! 


সহস্র সহস্র ঘড়! দ্বত লয়্যা চলে। 
ব্ৰহ্মা আসি মুত্তিদান হইল হেন কালে ॥ 
সাক্ষাত জে য়গ্নিদেব হইল রদিষ্টান। 
য়হে বির ইন্ত্রঞজিত বর মাগ দান॥ 
ইন্দ্র্িত বলিছে আমারে দেহ বর। 
জুবিয়| বধিএ জেন নর 'বাদর ॥ 

এ কথা সুনিয়! ব্রহ্মা না করিল! রান। 
বর দিয়া তাহারে হুইল! যদিষ্টানই ॥ 
রথে য়াবহুন করিল ইন্ত্রজিত্: 
হাকারিয়া সন্ত ধাইল চতুতিত ॥ 

বর পাইয় জুদ্ধে করিল গমন ।২ 
দক্ষিন দুয়ারে ভাই কোন জন জাগে । 
পরিচর করহ দ্বার নিসাভাগে ৷; 


555 DES SEEN BIA 


১ ্তর্ধান' হইবে বোধ হয়। 
২! ইহার নেলকটি ছাড় পড়িয়াহে। 


\ 


_১৩০ 'বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


য়াছিল তারক বির রাত্রদাগরনে। 

ডাকিয়া উত্তর করে মেঘনাদ সনে ॥ 

র্দদ ছুবরাজ জাগে হন্ত্রর নাতি । 

কোন পরিচন্ন চাহ নিদাভাগ রাতি ॥ 
যজদের নামেতে ধিক কোপে জলে।, 

চখ চথ বানগুলা দক্ষিন দারে.ফেলে ॥ /.. 
বিসকুণ্ডে ভুবাইয়্টা চক চক বান . 
বানর বিন্দিয়। বির করে খান খান &.. 
৷ মেঘের যারে থাকি জোঝে বির মেঘনাদ । 


রণ 


৭৮। রামায়ণ লফফাকাণ্ড। 
'রচফ্জিতা- ব্বত্তিবাস। 
উপকরণ বাঙ্গালা তুলোট কাগজ। 
আকার, ১৪১৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা) ৩, .১৫, 
১৭, ১৯-২১, ২৪, ২৫, ২৯, ৩১. 88, ৪৬-৪৮, 
৫৯১ ৫১। : খণ্ডিত। : ', | 
আরস্তক,_ ৮ 
নল নিল আদি করি বেত 'শেনাগতি॥ 
বন্দন! গাঁহীতে মোর হইবে অনুক্ষণ। 
শঙ্খেপে বন্দিব আমি ই তিন ভুবণ ॥.. 
বন্দনার মর্ধে মোর জে দেবে এরায়। 
কুটা কুট প্রণাম মোর শেই দেবের পায় ॥ 
আইশ বলি রঘুনাথ আপনে কর অনিষ্ঠান। 
শংহতি'করিয়া আন বির হনুমান ॥ 

- তোমার জন্ত্রে কেবল উপলক্য 'আমী । 
আশনে আশীয়া রধুনাথ অদিষ্ঠান হও তুমি॥ 
আশন ছারিয়া জদি থাক. অর্ন ঠাই । 
্ধার-কি বলিব রাম' তোমার দৌহাই ॥ 
শোন শোন ভক্ত লোক হইয্না একমন। 
লঙ্কাকাঞ্ঠের কথ! কহি শোন দিলনা নন ॥ 


টী পেত 


সাপ 


জীরামচরণে ভক্তি রক শর্বক্ষ ণ।- 
একমন হইয়! শোন গিত রামায়ণ বা. 
ভবশীন্ধু তরিতে তরনি রানা । ". 
এ নামে পাষণ্ড পের! বিধি তারে বাম - 


"মোক ছন্দে বান্মীক রচিণ' রামায়ণ ।' 
২ পাঁচালী করি কীর্তিবাষ বুঝাইল শর্বাজণ | 


বন্দ গেল শাগর কটক হুইল পাঁর।' 
দিণে দিণে রাবণ রাজার টোটে অহঙ্কার ॥ 
চিন্তিত হইয়! রাবণ ভাবে মনে মনে।' 
যুক শারণ হই চর ডাক দিয়! রাখে ॥ , 
সুক শারণ বলি তোমা চরের প্রধান। 
রামের কটক চশ্চীয়া আইশ বিভ্তমান॥ 
গাছ পাথরে বান্দা গেল শাগর গম্ভীর । 
ভ্ৰীতুবণে হেন কর্ম করে কোন বিয়॥ 

' জ্ীরাম লক্ষণ যার বিভিশনের মতি। hl 
ভাল মতে জানিয়া আইশ ভরত শেনাপতি ॥ 
রাজার বচণ চর-বন্দিলেক মাথে। , 
রাজ! ডাহিন করিআ1১ 'আশী চলে হরদীতে। 


মধ্য, 


নাগপাশে মুক্ত হইল শীরাম গোশাঞী। 
রাম জ্ করিয়। শব্দ হুইল -তথাই প্র. 


৭ গরুড় হতে এড়াইল! মান বন্দন। 


এক গুন ছিল বল হইল'দিগুন॥ 

নাগপাশ মুক্ত হলা জগতের নাথ। '. 
গরুড়ের স্থানে রাম জোর করি. হাত ॥ 
বন্ধ নহে! বান্ধব নহোঁ নহো মোর মিত। 
কি কারনে করিল! তুমী আমার এত হিত ॥ 
কোন দেসে বৈস পক্ষী দেব অবতার । 

কি কারনে মোর এত করিল! উপকার ॥ 
গড়,র বলেন রাম তুমী আমার মিত। : 





১। ভাহিন করিআ- প্রদক্ষিণ করিরা। 


বাঙ্গাল প্রাচীন পুথির বিবরণ ১৩১ 
, কারনে করিলাম তোমার এত হিত ॥ কুত্তকর্ম মরণে রাবণ জিবণের ছারে আশ । 
সবংসে মারল! বদি লক্কাররাবন। . রাবণ রাজার ক্রন্দন রচিল কিন্তিবাশ 8] 
তবে সে:কহিব আমী এহার বিবরন ॥ ূ পয়ার ॥ 
এক বাক্য রাম আমী কহি তোমার স্থানে।  চিন্তীয়া রাবণ রাজা না দেখে নিস্তার । 
আর ছুই বার বেট! যুঝিবে তোমার সনে ॥ লে কালে অকণ ছার তীর নার 


তাহার যুদ্ধে-সর্ক্জ্ন হইও সাবধান।- . বাঁপ কাতর দেখী পুত্রের হইল দুঃখ । 
কি করিতে, পারে তোমা রাক্ষস পরান ॥ ভ্রীশীরা বিঞম করে রাজার শমুখ ॥ 
এত বলি পক্ষিরাজ উরিল আকাঘ। ্রীশীরার বিক্রম দেখীয়। রাজ [1] হরমীত। 
রাম সম্বাশীয়া পক্ষি গেল নিজ দেশ ॥ "আর তিণ পুত্র তাহার আশীল তরিত ॥ 
(পৃ ২৯২) ,  দেবাস্তক নরাস্তক অতীকায়! বির। 
শেষ, জাহার বানের তেজে পর্বত জাঁএ চির | 
-* লাঁচারি ॥ রাজার আদেশ পাইয়া চারি কুমার লরে। 
_ বাঙ্গ অভরণ তাহার সর্ধ অঙ্গে পরে। 
আহা ভাই কুম্ভক রে ধু ॥ ণাণা অলঙ্কারে রাজা করিল তুশীত। 
জুনিয়! রাব্ণরাজা-করে আহাকার। আন ৮ 


প্রাণের দোশর ভাই না দেখীলাম আর | ,% রর “. 
কাঁচ! ঘুমে চেতাইর! পাঠাইলাম তোমারে। ?৯। রামায়ণ_লঙ্কাকাণ্ড। 


মোর দোশে গেল! ভাই তুমি.জমঘরে | রচরিতা-_কৃতিবাস।, i 
ডাইন হাত.পরিল মোর শুন্ত হইল বুক'। উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ। 
বন্দু বান্দব কান্দে বৈরির কৌতুক ॥ আকার, ১৪ সওই | ইঞ্চি। পর্রসংখ্যা, ৪৫, 


(পুথির ছই পাশ গলিয়া যাওয়ায় পাতা মেল 
জাহার শহাএ মুই জিনিলাম দ্বেবগন। 

কাচা ঘুমে চেততাইয়া বধিলাম জিবণ ॥ : করিতে পারা যায় নাই)। প্রতি পৃষ্ঠায় ৭ 
জি সুন্য.হইল মোর নিল্রার চৌআরি। পঞ্জক্ি। খণ্ডিত। প্রাপ্তিস্থান, বাকুড়া। 
বির স্তন্ত হইল মোর কণক লঙ্কাপুরি॥ আর্ত. 


ব্রহ্মা বিষ মহেশ্বর দেব পুরদার ৷ ---রোল,স্থনিঞা রাবনের ধেরান। 

সুখে নিদ্রা জাও আজু শভের খুচুক ডর ॥ অভিমানে খসে রাজার হাথের গুআ! পান ॥ 
দেব দানব জিনিল! ভাই বধিল মানুশে। ' সমুখে আছিল রাজার সেনাপতি । 
নিশ্চয়ে জানিলাম রাম বধিব শবংশে ॥ জুঝিবারে পাঁচে রাজা বেকতি বেকতি & 
মরিয়া না মরে রাম ছুক্দীএ হইল বৈরি।  সপ্তত্বর্গ জিনিল আমি সপ্ত পাতাল । 
নিশ্চয়ে জানিলাম মোর মজিব লক্কাপুরি ॥ আমার নামে দেবগনের কীপে হালে হাল ॥ 
বড় বড় বির পরিল লঙ্কাপুরির শার। / সকল দেব দানব আমাকে ডরেভরে খাটে । 


চিন্তিত! উপাএ মুই না দেখীলাম আর ॥ ছার বানর বেটা আসিঞা এত ছর চাঠে ॥ 


৮৩২, 


মধ্য 


জত জত লোক বৈনে এ তিন ভুবনে । 
কোন জন স্থির হব আমার বিদ্ধমানে ॥ | 
হেন জন কহী জে বলে মোর স্থানে। 
বালঞা! জাইতে পারে আমার সন্নিধানে॥ 
ইন্্রদীত বৰ্লে! বাপু হাথের ধর পান। 
মুখের কালি ঘুচাহ বাপু সাধিঞা মান !। 
ঘোড়া হাথি রর নেহ দান্বিঞ ভুঝার 
একশ্বর মারিঞা দেহ চারি ছুআর || 
অবধান করিএ বাপু আপনে করহ রন।' 
আগু অন্গদ মারিহ পাছে আন জন |। 
লড়ীল রে ইন্দ্রজীত বাপের আড়তি। 
" লেখা লোপা নাহি জত লড়ে জোদ্ধাপতি ॥ 
ঘোড়া হাথি লড়িগ করিঞ্চা হুড়াহুড়ি। 
নান! অস্ত্ৰ লঞা! পাইকের 'রড়ারড়ি ॥ 
ইজ্জভীত ভুদ্ধে লড়ে অয় জয় নাদে । 
নানা রাজবান্ত বাজে পঞ্চ সবদে ॥ 
পর্কতিয়৷ ঘোড়াতে বাজে সোনার বিষুকি 
খাণ্ডাইত জোদ্ধ [1] লড়ে ভুঝার ধান্ুকি || 
কোগুর ভাগ পাত্র ভাগ লড়ে সারি সারি। 
নানা রাগ্রবান্ধ বাজে শুনিতে দুর্দি রি ॥ 
ঘোড়া হাখি রথের চাল জেনে সঞ্চরে | 
চি্ব চণ্ড! ছত্ৰ গগণমগ্ডল ভরে ॥ 
কটক ভুবিঞ& দায় ভূমি আকাসে। 
লঙ্কাকাণ্ড রচিল পণ্ডিত কীর্ডিবাসে ॥ 
| (পৃ’ ২৪১) 


/ 


বার করুণা রাগ ৷ 
ভাল হএ রে হেহে। 


না হা রে ওরে রাজ! ও হয় হয় কৌশল্যানন্দন 


, রাম বন্দিৰ হে! ক্রু 
বাপের ক্রন্দন শুনিঞ্া। পোএর বড় ছখ। 
জিশিরা বিক্রম করে বাপের সমুখ ॥ 


বাঙ্গাল প্রাচীন পুথির বরণ 


বিস্তর তপ কৈলে তুমি আমর হবার তরে। 
তোমায় হৈতে বিভীষণ আমর ব্রহ্মার বৰে ॥ 
আমর হৈল বিভীষণ আপনার গুণে। 
ব্রহ্মার প্রসাদে বীর সর্ব সান্তা জানে॥ 
হেন জনাকে লাথি মার সভার ভীতরে । 
বৈরী তোলাইঞা আনে তোমার উপরে ॥ 
সুভ দস! হইগে বুদ্ধি হএ বিপরীত। 
বিপদ পড়িলে বুদ্ধি হরএ পণ্ডীত ॥ 
সান্ত্রের অঙুমানে বলে রাজ্যের হীত। 
ধ্ম্মচরিত্র বিভীষণ বিচারে পণ্ডিত ৪ 

তুমি, পুজিত হৈলা অজয় সেলে। 
তৃতুবন জিনিবারে পার তুমি হেলে! 
পুষ্পক রথ পাইলে ব্রহ্মার বরে। 

অফুট কবচ সোভে তোমার কলেবরে ॥ 
অজয় ধনুক ধর অজুগর বান । - 

অনয় রাক্ষসের বৈরী না ধরে টান॥ 
খাণ্ডার চোট মার জদি পর্বত কাটে। 
হাথে জাঠ৷ ভুঝ জদি বৈরী নাহি আটে ॥ 
জৌতুক করিঞা সেল দিল ময়দরানব রাজে। 
জারে সেল এড় তারে অবস্য বাজে] 
নরক অসুর দেন মাঝ্রিল গদাধর। 


,অজয় অস্থর জেন মারিল পুরন্দর ॥ 


গরুড়ের মুখে 'জেন ছটপটায় সাপ। 

রাম লক্ষন মারিঞা তোমার খণ্ডাইবু তাপ ॥ 
ভ্রিশিরার, বিক্রম রাবন পড়িহানে। 

নরিঞা জিণ জেন রাঁবন রাজা! বাসে 
ব্রিশিরার বিক্রম শুনিঞ্ রাবন হরসীত। 
আর তিন বেটা দর্প করে বিপরীত ॥ 
দেবাত্বুক নরাস্তক অতীকণ বীর। 

জার নামে দেব দানব রনে নহে স্ীর ॥ 


' চারি বেটা কোপে গর্জে জেন কাল সাপ। 


ভৃত্ুবন সহিতে নারে জাহার প্রতাপ ॥- 


পা 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


" অন্তরিক্ষ গতি সব মের দোষর । 


ব্রহ্মার বরে সর্বসান্ত্র তাহার গোঁচর ॥ 
ডারি বীরের বিক্রমে রাবন তৃতুবন জিনী। 
চারি বীরের পরাজয় কথাও নাহি শুনি ॥ 
রাঁজগ্রসাদ সে চারি বীরে পরি । : “ 
পুষ্প চন্দন পরে সুগন্ধি কস্তুরি ॥ 
চিত্ৰ বিচিত্র কেহো পরে রাহ! পাটের খুনি 1. 
মেঘড়ম্বর পরে কেছো! নাম কালঝিনি ॥ 
ধবল খুনি পরে কেহো নাম.গম্ধাজল। 
চুব রেখ! পরে কেহো নেত পিয়ল & 
কনক কঙ্কন কারো সোভে তুল্দণ্ড | 
সর্কগাএ চন্দন লেপে দেখিতে সুর ॥ 
কর্মে কুণডল সোভে জেন চন্দ্রের তার। 
স্বদয়ে লম্বিত সোতে গজমোতি হার ॥ 
নানা রত্বে রচিত কাঞ্চনের অভরন। 
কর্মে কুণ্ডল সোভে জেন হুর্য্যের কীরন ॥ 
সুবর্ন মানিফে 'সোঁভে অঙ্গুলে অঙ্গুরি 
শিরে জাপ্যমালা! সোভে মাথার খোপরি ॥ 
মাথায় মকুট নানা চিত্র লেখন। 
নানা বন্েসো'ভ! করে মাথার মরন ॥ 
সবরের সাহ্ সোভে সুবর্দ্পের টোপর ৷ 
পারিজাত মাল! সোভে গন্ধে [ মনোহর ] ॥ 
(পৃ ৬৯১২) 


= ৮৪। রামায়ণ লঙকাকাণ্ড। 
রচয়িতা _কৃতিবাস। 

“ উপকরণ, বাঙ্গাল! তৃলোট* কাগজ । 
আকার, ১৪২১৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, ৬১-৯৪,' 
১১১-১১৭ । প্রতি পৃষ্ঠায় ১০-১২ পঞ্ডক্তি। 
খর্ডিত। 2, 


। 


১৩৩ 
আরম্ত,--- 

__ তগ করিলে লোকপাল। 

তমু বলিতে নারিবে রাম মহীমা তোমার ॥ 
তুমি সভারে জান রাম তোমারে কেবা জানে 
ব্ৰহ্মা মহেশ্বর তোমায় না পান ধেয়ানে £ 
এত স্ব করিল জদি রাঁবননন্বন। 

বলিতে লাগিলা রাম প্রসর্ন বদন ॥ 

রাম বলেন জে দেখি আমি তোমার চরিত্র । 
তোমারে মারিতে আঁমার'নহেত উচিত ॥ 
পুনুর্কার বলে বির শ্রীরামের চরণে। 

তুমি ন! মারিলে আমি তরিব কেমনে ॥ 
তুমি জদি বধ মোরে আপনার হাথে। 
সগ্গবাস ভাইব চড়িয়া দিব্য রথে ॥ 

রাম বলেন লক্ষ্মন আমি কভূ নহি আন। 
লক্ষণের বানে পড়িলে পাইবে বিষ্ণুস্থান ॥ 
আমিবধ্য নহ তুমি মারিব কেমনে। 
লক্ষ্মণের বধ্য তুমি ভূঝ তার স্থানে । 
সন্তশউ হইল বির শ্রীরামের কথাঁয়। 

জে আজ্ঞা বলিয়া হাথ দিলেন মাথার ॥ 
লাফ দিয়া অতিকা চড়িল গিয়! রথে। 
প্রচণ্ড ধহুক বান লইলেক হাথে ॥ 
মধ্য - 

বিভিসন বলে সুন কমললোচন। 

অক্ষয় কবজ জানে রাবনের নন্দন ॥ 


- অক্ষয় কবজ আছে অতিকার গলে । 


অতিকার মরণ হয় তাহাই আনিলে 
আখি ঘুর কহে পবনননান। 
এতক্ষণ না বলিষ চগ্তাল বিভিসন 
হমুমান বলে সুন রাম গুনমুনি 
আজ্ঞা কর অক্ষয় কব্দ আমি আনি ॥ 
শ্রীরাম বলেন বাছা উপজুক্ত হয়। 
তোমার বিক্রমে আমার সর্বত্রে জয় ॥ 


১৩৪ 


প্রণাম হইল বির শীরানের পায়। 

তপন্মির বেস ধরিয়া রণস্থলে জায় ॥ 

সিরে জটা ধরিলেক ছূর্বল সন্যাসি। 
অস্তবাড় লাগিয়াছে দেখি উপবাসি ॥ 
রক্তবসন পরিধান কুমণ্ুল হাথে । 
তৈলবর্জিত তনু খিন জেন অতিথ তাথে॥ 
রক্তচন্দনের ফোট! লঙ্লটে সোভিত। 
রত্রাক্ষির মাল! গলে ছলিছে লিভ ॥ 
হাথে নিল জাপ্য মাল! চক্ষে প্রেমধারা । 
তন্ত্র মম কিছু নাহিক মুখ নাড়া সার! ॥ 
অতিকার কাছে বির উর্ভরিল আসি। 
অতিকা প্রণাম করে দেখিয়! সন্যাসি॥ 

হাথ তুলিয়া অতিকারে করেন কল্যাণ | 
পুত্রসোক পাইয়া আমি আইলাম তোমার স্থান ॥ 
বারাণসে ঘর আমার দেসাস্তরে ফিরি। “* 
বৃদ্ধকালে তন্তু খিন পুত্রসোকে মরি ॥ 
ভ্রাহ্মণি আমারে গালি দেয় অভিরত | 
দেসাস্তরে ফিরিয়া তুমি পাপ করিলে কতো। 
হইলে পুত্র জমে লয় তোর অপকর্শ্মে । 
পাপে জর্ম্মাইলে পুত্র মরিল বিধর্ম্মে॥ 
বরাহ্মনির বচনে আমার হইল রোস। 
ভূমি কর ঘরে! পাপ মোরে দেহ দোষ ৷! 
একাঁকিনি ঘরে থাকি পাপে দিলে, মন! 
তোর পাপে জায় পুত্র জমের' ভুবন | 

চারি পুত্র তিন কন্তা লয়্যা গেল জমে । 
পুত্রসোকে প্রাণ দহে কান্দি রান্রিদিনে' ॥ 
গুরুভক্তি ধর্ম্মসিল দেখিলাম তোমারে। 
পুত্র রক্ষার হেতু এক ভিক্ষা দেহ মোরে | 
সন্যাসির কথ! স্থনি বলে অতিকায় । 

কোন ভিক্ষা দিলে তোমার পুত্র রক্ষা পায় ।। 
সন্তাসি বলেন তুমি ধর্ম্মসিল অতি | 

পরম বৈষ্ণব দেখী বিষ্ণুতে ভকতি ॥ 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবর 


সন্যাসি'বলেন আগে সত্য কর তুমি। 
পুত্র রক্ষার হেতু তবে দান মাগি আমি ॥" 
অতিকা বলেন সত্য করিলাম না করিব আন | 
জাহা চাহ তাহাই তোমারে দিব দান ॥ 
অক্ষয় কবজথানি আছে তোমার গলে। 
ব্ৰহ্মবধ রক্ষা পায় তাহাই দান দিলে: 
এত সুনি অতিকা ভাবেন ননে.মন। 
ব্ৰহ্মবধ রক্ষা পায় আমার কারন। 
ব্রাঙ্মনেরে রঙ্গ] কর্যা আখি জদি মরি 
জিবন সার্থক হয় জাইব স্ববর্গপুরি ॥ 
মরণের ভয় জদী দান নাহি দিব | 

সত্য লঙ্গিলে ভবে নরক ভূঙ্জিব ॥ 

এত বির অতিক1.মনেতে-তোলপাড়ে। 
অক্ষয় কবজ বির গলে হইতে ছি'ড়ে ॥ 
প্রনাম করিয়া দিল সন্যাসীর হাথে । 
সন্যাসি পাইয়া তাহা বন্দিলেক মাথে ॥ 
অতিকার ঠাঞি বির হইয়া বিদায় | 
রনহ্থল হইতে রামের কাছে জার ॥ 


(পৃ* ৬৩।২--৯৪।২) 


সাক্ষাতে অগ্নি মোরে হয় বিগ্যমান। 
ইন্দ্রজিতেরসমুখে-কে হইবে আগুয়ান ॥ 
চারি হুয্নারেতে আছে জতেক সেনাপতি । 
সকল ঠাট মারিয়া:পাড়িব আজিকার রাতি ॥ 
এত জদি মায়ের তরে দিল পাতিয়ান্‌। 
হুই লক্ষ্য রাণ্ডি আসিয়া হইল বিভ্তমান ॥ 
সারি'দিয়| বাঙি সব জোড় 'করিল.ছাথ। 
আমর! কিছু বলি স্ুন,রাক্ষসের নাথ ॥ + 
আমরা আ[সিয়াছি কিছু বলিবার তরে। * 
হিদয় বাক্য নাহী বলি তোমার মায়ের ডরে ॥ 
বন্ধু বান্ধব পড়িল জতেক শ্বামীলোক ৷ 
ুর্ঘ করিয়া মরিল তার! বড় পাইন সোক & 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


, কেবা মরিল কেবা আছে করি আসই বিচার ॥ 
, হাথেতে দিয়ট়ি করিয়। ছুই মর্হাবিরে | 


কান্দিবার বেল। নাহি রা্ডি সভের মেলা । 

জাবদ না হয় রাণ্ডের ভোজ্নের বেলা |: 

ভোজনকালে রাঙি সভের বাজে হুড়াহুড়ি। 

এক রাগ্ডের তরে চাহি লক্ষ্যে লক্ষ্যে হাঁড়ি ॥ 
॥ রাত্রিদিনে কান্দে রাঁঙি দুঃখ ভাবে চিত্রে । 


তোমার স্তি সভে থাকুক জর্ম্ম আইয়াতে ॥ . 


লক্ষি সিতাদেবি জাইবেন রামের সাত। 
কোন স্ত্ির সক্তি পাইব রঘুনাথ ॥ 
নয় হাজার দেবের কঙ্ক! ্বর্ীবিস্তাধরি । 
জন্ম আইয়াতে থাকুক মানির্বাদ করি-॥ 
সুর্পনধার রাঙি দেখ অই তোমার পিসি। 
রাক্ষসি হইয়! ও গে হইল মান্থুসি ৷ 
আতি বড় জানে রাঞ্ডি কুলের কীখার। 
এথা হইতে ধরিতে গেল রাম ভাতার ॥ 
আপনা না জানে রাপ্ডি পাঁকিল মাথার কেশ। 
রাম ভাতার ধরিতে রাঞ্জি ধরে নান! বেদ ॥ 
ভাল করিল লক্ষণ ঠাকুর দর্গ করিল চুর । 
নাক কান গেল এখন হয়্যাছে খুধুর ॥ 
সঙ্করে কি করিবে আর কি করিবে পার্কাতি। 
এক রাণ্ডে মঞ্জাইল লঙ্কার বসতি | 
পারবতি সঞ্চর পুলে রাজাত রাবন। 
এখন তার! রাখিতে ন! পারে ছুই জন॥ 
এতেক বলিয়া! কান্দে বিরভাগেব রানি। 
ধার! শ্রাবন জেন রাণ্ডের চক্ষে পড়ে পানি ॥ 
রাণের ক্রন্দনে ইন্দ্রজিতের বিসাদ। 
রাণ্ডের প্রবোধ দেয় কুমার মেঘনাদ ॥ 

| (পৃ* ৬৯।১--২) 
চাঞ্জিহয়ারের ঠাট পড়িল শ্রীরাম লক্ষ্মণ । 
রাখা গেল হনুমান রাক্ষস বিভিসন, 
অলগ্ন অমর হইল বির ব্রহ্মার বরে। 
ছুই বির রক্ষা পাইল এতেক মান্তস্তরে ॥ 
চিন্তিয়া গুনিঞা দৌহে ভুক্তি করিল সার। 


N 


১৩৫ 


বানর কটক দেখিয়া বেড়ায় চারি ছয়ারে ॥ 
সুগ্রিব পড়িয়াছে লয়্য। রাজ্যখণ্ড। 

ছতিষ কুটির সেনাপতির গড়াগড়ি জায় মুণ্ড ॥ 
দক্ষিণ দুয়নারে' পড়িয়াছে অঙ্গদের থান! । 
মহিন্্র দিবিন্ত অদ্দদ পড়্যাছে তিন জনা ॥ 
পূর্ব ছুয়ারে পড়িয়াছে নিন দেনাপতি। 
আঁসি কুটি বানর পড়্যাছে তাহার সংহতি ॥ 


" পশ্চিম দুয়ারে গেল ছুই মহাজন । 


রাম লক্ষ্মণ পড়িয়াছেন হয়্যা অচেতন ॥ 


সম্বাদ প্রবোধ নাহি হুই ভাই মুষ্ছিত। " 


" নাড়িয়া চাড়িয়। দেখে নাহিক সম্বিত ॥ 


চারি হুয়ারে বেড়াইয়! নিখড়ি করিল দুইজনে 
সাটি সহজ বানয় পৃড়িয়াছে ইন্্রজিতের বানে ॥ 
হাথেতে দিয়টি করিয়া দেখে জান্ুবান। 

চক্ষু মিলিতে নারে বুড়া করিছে. ধেয়ান ॥ 
জাম্ুবান বলে মোর বুকে লক্ষ্য বান। 

চক্ষু মিলিতে নারি মোর কপালে পড়ে টান ॥ 
অনুমানে জানিন্ তুমি বিভিসন:। 

বিভিপন আসিয়াছ আম! সম্ভাসন ॥ 

ধার্মিক পণ্ডিত তুমি লোকবৎসল । 

হনুমান বিরের তুমি কহত কুসল ॥ 

ধাপ পবন জার ম। ত অঞ্জনা। 

হেন বির এড়ায় জদি এসব জন্ত্রনা ॥ 

বিভিসন বলে তুমি বুর্ধে বৃহষ্পতি। 
ইন্দ্রিতের বানে তোর ছর্ন হইল মতি ॥ 
স্গ্রিব রাজ। পড়্যাছে অঙ্গদ ইন্দ্রের নাতি । 
রাজার তরে বুড়া তোর নাহি অব্যাহতি ॥ 

রাম লক্ষন পড়িয়াছেন জগতে বাখান। 

হেন সমে ন! চিন্ত তুমি রামের কল্যান ॥ 

এবে দে জানিহু ভলু'ক তোমার চরিত্র । * 


১৩৬." বাঙ্গালা প্রাচীন পুঁধির বিবরণ 


-হয়ুমান বই, তোমার কে করিবে হিত ॥ আপন কুবৃর্দে রাজা করিলে সর্বনাষ। 

জান্থুবান বলে মোর বুদ্ধি নাহি টুটে। . এখন রামের সিভা দিয়া রাখ গ্রিহবাষ ॥' 

_ হছুমান জিইলে সভার জীবন নেউটে ॥ মরন নিকট তাহার কি করে ওঁদধে। 

অচেতনে বানর সব আছি বা না আছি। না রহে রাবণ মন্দদরির বিরোধে ! 

তেঞি আগে সামি হনুমানের বাত! পুঁছি।। রাঁবন বলে জে জে বির ধন্থুক ধরিতে জামে। 

বিভিদন বলে তুমি বন্ধ গেয়ান। ' . ছোট বড় বির সভে চল আমার সনে ॥ | ' 

তোমা! সস্তাসনে আসিয়াছে হচ্মান ॥ . ' রাজ্য লইয়া পড়ে ভূঝিবার সাড়া । 
(পৃৎ ৭৮২-৭৫১) ঘরে ঘরে পাইক লড়ে জাঠি ঝগড়া | 

শেষ”: ৮ এগার সত বিহন্দের বাহির হইল রাবন। 

সক্তিসেল আরম্ত | - * সাজন রখ_ 

বিরবাহু পড়িল জি সুনিল রাবপ। শা 

“ সিংহাসন এড়িয়া বৈসে বিরসবদন।। | ৮৯। রামার়ণ-লঙ্কাকাগ্ড। 

অভিমানে ধ্যানে বৈসে লঙ্কার অধিকারি। ' 'রচয়িতা--কৃতিবাস। 

ঘরে ঘরে কান্দে সব বিরভাগের নারি ॥ উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগজ । আকার, 

কেহ বলে ভাই মোর পড়িল সহোদর । ১২ই ২৪২ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা ১৯, ১১, 

কেহো! বলে শ্বামি পড়িল সংগ্রাম ভিতর।  ১৩--৪*। প্রতি পৃষ্ঠার ৮ গঙ্.দ্রি। খত্তিত। 

কেহ বলে বন্ধু বান্ধব পড়িল গেঁয়াতি। অক্ষরের ছ'াদ পূর্বদেশীয়। ' 

কেহ বলে পুত্র মোর পড়িল ভূর্ঘপতি | আরম্ভ, - 

‘খেজান সূুর্পনথ! তোর মুণ্ডে পড়ুক বাজ।' রাঘবং রামচন্দ্র রাবধারিং র [খু] পতিং। 

আমা সভায় রা্ডি করিয়া সাধিলি কোন কাজ রাজীবলোচনং রামং তং বন্দে রধুনন্দনং ॥ 

দুর্পনথ! রাণ্ডি আইল রাক্ষস বিনানে। কটক হুইল! পার দিবা অবসানে। - 

সকল রাক্ষস খাইয়া রাবন খাইবে সেবে॥ রাম আগে দাওাইআ। রহে সুগ্থিব আপনে ॥ 

রাবন হেন কুপুরুষ জথা নাহি দেখি, 1 ছুড়হস্থে বলে তবে ম্তরি জান্ভুমান। 

সেই দেসে গিয়| বল বঞ্চিব সব সখি ॥ এক নিবেদন করি কর অবধান। 

ম্িলোকের কলরব উঠিল গভির । সিদ্ধু বান্ধি পার, হইল! কমললচন। 

অভিমাতদ জুঝিতে রাবন চলে ধিরে ধির ॥ অবেস্য পাইব বার্তা রাজ! দসানন ॥ 

কোপানলে জায় রাজা ভুবিবার মনে। সাগর হইল! পার সকল কটক। 

সর্ধান্গ ভূসিত রাজার নান! অভরনে ॥' কুন বির আজি রাত্রি হইব রৈক্ষক .॥ 

বুটি কুটি অস্ত্র সাজিল হুই পালে৷.  ' জাত্ুয়ানের বাক্য সুদিআ রঘুনাথ। 

স্‌ হাজার স্মি আসিয়া রাজারে বেউসে ॥ মৈক্ষ নৈক্ষ বির সব আনিলা সাক্ষাত ॥ 

জুঝিবারে জায় রাজী পরম ফোরধে। রাম বলে সুন তর! মৈক্ষ সেনাপতি । 


* হেন কালে মন্দদরি রানে বিরোধে ।। : কুন বিরে কটক রাখিব আজি রাঁতি ॥ : 


চা 


বাঙ্গাল প্রাচীন পুথির বিষণ 


কটক রাখিতে ভার করে যেই জন। 
সেই বিরে করৌক আজি রাত্রি জাগরন ॥ 
মধ্য, ২ কত 
নাঁচাড়ি॥ পঠমঞ্জরি॥ ' 
কাঁদে [রাজা] বিভিসন | 
কান্দে বির মাথে দ্িআ! হাত । 
সর্ব সুন্য ছাড়ি কথা গেলা রঘুনাথ (১1 
সরন লইলু প্রতু বড় আসা করি । 
ত্ৰিভুবনে স্থান নাহি রাবন আমার বৈরি ॥২। 
কণা গেলা প্রভু রাম ত্রিদেস অধিপতি । 
মুই অধম কথা গিঅ!| করিমু বসতি ॥৩, 
তুনার চার]ন বিনে গতি নাহি আর । 
কি হুসে ছাড়িলা মরে না দেখি নিস্থান? ॥৪| 
ছুল্ট সহদর মর রাজা লক্কেশ্বর | 
দি পুত্ৰ ছাড়িঅ। প্রভূ হইলু দেসাস্তর 11 
কান্দে রাজা বিভিসন করিআ! ভখতি। 
সক্র মারি আইস প্রভু রাম রঘুপতি ঃ৬ 
কিত্তিবাসে বোলে সুন রাম রঘুপতি । 
ভএ কান্দে বিভিদন কর অব্যাহতি ॥৭॥৷ 
পদবন্ধ ॥ 
রাম রাম ডাকি কান্দে রাজ! বিভিসন। 
বাক্ষসে হরিআ৷ নিল শ্রীরাম লক্ষন ॥১॥ 
তেমতে হরিআ নিল মনে তাবি চায়ে। 
সর্্জা বিচারিআ রামের কিছু নাহি পায় ॥২॥ 
ধন্থবান দেখে রামের সয়নের স্থান। . 
ফানি কান্দি চলে জথ! আছে হনুমান ॥৩ 
বিভিসনে বোলে স্থন পবননন্দন। 
গড় বান্ধি বসি আছ কুন প্রয়জন ॥' 
নিদ্রা অচেতন হইছে জত সেনাপতি ৷" 
সনের স্থানে না দেখীলু রঘুপতি ॥ 


১1 ‘নিস্তার’ হইবে। 
১৮ 


কান্দে বির হমুমান 


, উদ্দেস না হএ জদি 


. মিভুব্ত হইআ রাঁছে জত সেনাগন। 
সর্জাতে ন! দেখিলু সুই শ্রীরাম লক্ষন ৷ 
বিভিসনের বাক্য সুনি পড়ে ব্রর্জ্জাঘাত। 
হনুমান বিরে কান্দে মাথে দিআ! হাত ॥ 
সাহস করিআ৷ মুই লঙ্গিলু সাগর । 
রাখিতে নারিলু'মুই রাম রঘুবর ॥ 
কিপ্তিবাস পণ্ডিতের কবির বিচক্ষন। 


 লঙ্কাকাণ্টে গাইল হনুমানের কানন ॥ 


নাচাঁড়ি ৷ 
প্রভু রাম করি ধ্যান 
কথা গেলা কমললচন। | 
কেনে বিধি হেন কৈল: কে তুম! হরিআ নিল 
না দেখীলে তেগ্রিমু জিবন 8১1 
সর্ব রাত্রি জাগরন কেনে কৈলু অকারন 
কি বলিব! সুর্জ্জোর নন্দন। 
স্থনি সব বিরগনে ভগ্চিবেক জনে জনে 
কলঙ্ক রহিল ত্রিতুবনে ॥ 
লেঙ্গুড়ে বান্ধিলু গড় . ত্ৰিভুবনে হইল ডর 
সুবেলা পর্বত জুড়িঅ|। 
বাউ সঞ্চরিতে নারে পক্ষি জাইতে নাহি পারে 
হেন গড়ে কে নিল হরিআ॥ 
কি করিমু কথা জাইমু কাতে ভক্তি জিজ্ঞাসীমু 
কে মরে দিবেক উদ্দেসীয়া। 
সুন প্রভু শুননিধি 
প্রান দিমু রি প্রবেশীআ॥ 
(পৃ* ১৪৷১--১৫৷২) 
নাচাড়ি ॥ বাগ পঠমঞ্জরি॥ 
বান মারি বালি রাজ স্থগ্িবরে দিলা রাজ 
সঙ্গে করি সব কপিগন। 
সাগর বান্ধিলা সেতু - রাবমের ব্দ হেতু 
নিদ্রা তেজ কমললচন 1১ 


১৩৮ বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 
শ্রীরাম দেখিআ কান্দে হনুমান নানা ছান্দে তারে বিপক্ষ দেখ সকল সংশার। 


বহু বনু দুক্ষ ভাবি মনে | হেন কালে ক্লিবা করিব নির্ভয় তাঁর । 
তুমি বিষ্ণু অবতার ভ্রিভুবনে তুনি সার দৈবের নিবন্ধ কতৃ থণ্ডাইতে নারি। 
বন্দি তুমি হইছ কি কারনে ॥২ আপনি রাখিতে জায় কনক্ষলঙ্কাপুরি ॥ 
সুর্জ বংসের নাথ কেনে হেন বির্তীস্ত সঙ্করের বচনে অভয়! কোপে জলে । 
 মাকানিতব। জায় কি কারন। আমি বাঙ্গন রাখিব দেখি কেবা মারে ॥ 
জৰ্ম্ম লভিল! হরি বধিতে দেবের বৈরি দেবির কোপে ত্রিভূবন টলমল করে। 
আপন! পাঁসর কি কারন ৷৷ এক পা লাগিল গিয়া কুস্তির উপরে ॥ 
, কৰি কিত্ভিবাদে ভনে . জুন বির হনুমানে লাফ দিয়া উঠে দেবী সিংহের উপর । 
বের্ঘা চিন্তা কর কি কারনে। মাথার মকুট লাগে গগণমগ্ুল ॥ 
* বদি এই সিঙ্গাসন মার অহিরাবন দেবা দেবীর কোন্দল দেখিয়া দেবগণ। 
ঃ উদ্ধার কর শ্রীরাম লক্ষন ॥ তবে না মরিল আর রাক্ষদের গণ ॥ 
রর পৃ ২১১২)  রাবণের অনুকুল হইল ভবানি। 
রর দেবি সম্বোধিতে জায় দেব শুলোপানি ॥ 
৮২। রামায়ণ লক্ষাকাণ্ড। . দেবের আদেশে নড়ে দেব মহেম্বর ৷ 
রচয়িতা--কৃত্তিবাঁস। হেন কালে আইল নারদ সুনিবর ॥ 


উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগজ। আকার, নারদ বলেন মাম! কোঁথাকে গমন। 
১৩৪২৫ হীঞ্চ। পত্রসংখ্যা, ৮-2, ১১-৪৫; স্ত্রীকে জে তল্মে তার ব্রথাই জিবন. 
৪৭-৫০; ইহার পর কএকখানি গত্রাঙ্কহীন আপন গৌরব বেন ঘুচাবে আপনি। 


পাতা আছে। থণ্ডিত। এক বোলে প্ৰবোধিয়া আনিব ভবানি ॥ 
আরম্ভ, - নারদ বলে কোথাকাঁরে করিয়াছ শাজ। 
দেখি আপনি রাখিতে জায় কনকলঙ্কা ॥ কৌতুকে হাসিছে সকল দেবের সমাঝ ॥ 
আপনার দোষে সেই মজ্জাইল পুরি। . কি কারণে রামচন্জে দিলে মনোস্তাপ। 
আমি কি বলেছি আন রামের যুন্দরি । - সেই হেতু শিব তোমার হইতে চাহে বাপ ॥ 
তপস্যা করিল রাবণ দশ হাজার বৎসর বিনোদরের পুত্রের গুনিয়া এত বাঁনি। 
অমর হৈতে ব্রহ্মার ঠাঞ্জি মাগে বর ॥ কোপ তেজি ফিরিয়া আইল কাত্যায়নি। 
দুরপ্ত দেখিয়া ব্রহ্মা না কৈল অমর । পাঁবতি পঙ্কর বৈসে দেবগণের পাষে। 
মারিবারে নিজঞ্জিল নর আর বান ॥ দেবা দেবীর কোন্দল রচিল কিনব্তিবাসে ॥ 
আপনি জর্ষিল বিষ্ণু দশরথের ঘরে । . { 
কৌসল্যার গর্তে জন্ম বিষ্ণু অবতারে ॥ - মধ্য | 
জাঁরে দরসন দিল অলংঘ্য শাগর। " কণ জয় না হয় লক্ষণ ভাবেন মনে মনে । 


পিষ্ট পাতিয়া নিল গাছ আর পাথর ॥ হেন কাঁলে লক্ষণের কানে কহেন পবনে 


বাঙ্গাল প্রাচীন পুথির বিবরণ 


অক্ষয় কব আছে অতিকার বৃকে। 
তাহা না আনিলে বধ করিবে কাহাকে ॥ 
ইহা বলি যাত্রা কৈল অদিতিকুমার | 
গুনিয়া লক্ষণ বড় ভাবিত অপার ॥ 

হেন কালে হনুমান জোড় করিয়া! হাথ। - 
কি কায়ণে মলিন মুখ রঘুবংশনাথ ॥ 

লক্ষণ বলেন গুন বাপু পবননন্দন । 

রণ জয় না হয় তেই ভাবি মনে মন ॥ 
অক্ষয় কবজ আছে অতিকার বুকে । 
তাহা! না মানিলে বধ কে করে উহাকে ॥ 
হনুমান বলে ইহা! বইতে নহে আর । 
অক্ষয় কবজ এনে দিব আছে আমার ভার ॥ 
এতো যুনি হাসিলেন লক্ষণ গুপমনি। 
বুকে আছে কবজ কেমনে আনিবে তুমি 
হয়ুমান বলে আমি-জাই মহাশয় । 
আসির্বাদ কর জেন কার্ধ্য সির্ঘ হয় 
পথে জেতে হনুমান ভাবে মনে মনে। 
বানর বেশে গেলে মোরে কবজ দিবে কেনে ॥ 
নানা মায়! ধরিতে পারে পরননন্দন। 
সাক্ষ্যাত হইল জেন এক ব্রর্ধ ব্রাহ্মণ ॥ 

কুন বোঝা লইল হাথে বালক পরিধান। 
দির্ঘ নখ দাড়ি তপর্থি মর্তিমান ॥ 

হাথে কুসের অঙ্গুরি মাথাতে চুল নাই। 
নড়িভরে জাত্র! কৈল বৃর্ধ জে গোশাঞি॥ - 
জেখানে অতিকা আছে রথের উপরে । 
সেইখানে জাত্রা কৈল পবনকোঙবে॥ . 

, ইত্যাদি (পৃ* ৩৪৷১ ) 
রণ করিতে কে জাইষে ভাবে মনে মন॥ 
মকরাঁক্ষ মহাঁবিরে আনিল সত্তর ।* 
মকরাক্ষ প্রণমিল রাজ! লঙ্কেশ্বর | 
রাবণ বলে মকরাক্ষ তুমি যোদ্ধাপতি । 
নর বানর মেরে রাখ লক্কার বৃতি ॥ 


১৩৯ 


সেই পুত্র সুজন কুলের অলঙ্কার । 


পিতার শক্ত বধ করে সাধে পিতার ধার ॥ 
মকরাক্ষ বলে চিন্তা না! কর রাজন। 
এখনি মারিব শক্ত শ্রীরাম লক্ষণ ॥ 
রাবণ বলে বড় বীর তুমি মকরাক্ষ। 


_ বড় প্রীতি পাইলাম শুনি তব বাক্য ॥ 


মন্তরনাতে মন্ত্র তুমি বলে বলবান। 


, লঙ্কাপুরে বির নাহি তোমার সমান ॥ 


মনে মনে মকরাক্ষ ভাবিছে তখন। 

নর বানরের যুদ্ধে সংশয় জীবন ॥ 

কিন্তু এক সুমন্ত্রন আছয়ে ইহার। 

গুনিয়াছি রঘুনাথ বিষ্ণু অবতার ॥ 

বড়ই ধাম্মিক রাম ধর্ম্মেতেণ্তৎপর। 

অন্ত্রাঘাত না করিবে গোরর উপর ॥ 

নব নূব রৎস সব রথে.লএ তোলে। 

রথের চৌদিগে ধেঙ্গু বাদ্দে পালে পালে | 

মনরথ হয় হস্তি হুর করে সব। . 

রথের জোগাণ দিল চারিটা বৃষভ ॥ ইত্যাদি 
(পৃ ৪১১) 


শেষ 


রামের তরে বির্পপ আমি বলিব বিস্তর। . 
তবে জেন আমায় বধেন রাম ধর্মর্র ॥ 
এত বলি বিরবান্থ হইল আওয়ান। 
হস্তির উপরে চড়িয়া লইল ধর্থ্ববান ॥ 
আবি প্রাণ পইব তোর চোখ চোখ বাঁনে। 
জুর্ঘ না করিবে রাম ভয় পাইলে মনে | 
জত বড় যুবুদ্ধি তুমি তাহা আমি জানি। 
স্ত্রী লইয়া অরূণো ত্রমিয়! বেড়ায় তুমি ॥ 
্্ীবধ কৈলে তুমি তাড়কা মারিয়া 1% 
তোমা! হেন ছুরহ বেটা সর্ধলোকে জানে । 


১। ইহার পরের পণ কি ছাড় হইয়াছে। 


১৪০ 


রার্ধো না থুইল বাপে পাঠাইল বনে॥ 
ভরথেরে রার্য্য দিল সভা বিদ্যমানে । 
কোন লাজে অভ্ুধ্যায় করিবে গমনে ॥ 
এতেক বিরূপ জদি বিরবাহু বলে ! 
বিস্থত হইয়া রাম বলেন তাহারে॥ 
স্তুতি করিয়। সব আমায় বল যে রাক্ষস । 
এখন কেনে বল বেট! বচন কর্কস॥ 
বিভিষণ বলে গোসাঞী ন। জানহ তুমি। 
ইহার বিত্বান্ত গোসাঞি ভালে জানি আমি ॥ 
বিরবান্থর জত গুণ কহিতে না পারি । 
ইহা সমান সাধু লোক নাহি লঙ্কাপুরি ॥ 
'রাম বলেন বিভিষণ স্থুনহ বচন। 
জুর্ঘ করিতে চাঁছহ বির কি করি এখন ॥ 
বিভিধণ বলে গোসাঞি সকল জানি আমি। 
ইহার উত্তর শ্রীরাম কি বলিব আমি 1 ' 
সম্মুখ হই: জেবা ভূর্ধ কতে চায়। 
তারে ভুর্ধ নাহি দিলে বড় দোস হয় | 

( পৃৎ ৫০২) 


৮৩। রামায়ণ _লঙ্কাকাণ্ড। 
রচয়িতা--ক্ৃত্িবাস। 

উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগজ । আকার, 
১৪২৮৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, ১১৮-১৩৩, ১৩৯ 
১৫১। প্রতি পৃষ্ঠায় ১২-১৩ পড-ক্তি। খণ্ডিত। 
আদি, 

-সারথী জোগায় ততক্ষন॥ 

কনকে রচিত রথ মানিকের চাকা। 

রথের চকুত্দিগ মোঁভে ধ্বন্গ পতকা ॥ 

সোনার মানুসের মৃগ্ড চির্ন রথের ধ্বজে | 


চারি ভিতে পুষ্পের মাল! সোনার ঘণ্টা বাজে ॥ 


রথের উপর চড়ে রাবন ধন্থুকে দিয়! চড়] । 
পবনবেগে সারথি চালাইয়! দিল ঘোড়া ॥ 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


- বনে প্রবেধ করিল রাবন ধস কন্দে। 


দয পাঁচ'বানে রাবন সেনাপতি বিন্দে ॥ 
গন্ধমাদন সেনাপতি বানরে বাখানে। 
তারে বৈমুখ করিল আঠার গোটা বানে॥ 
পাচাইয বানে ফুটিল কুমুদ মহাবির'। 
আসি বানে ফুটিল জান্ুবানের শ্বরির ॥ 
ইন্দ্রগাল দধিগাল বিন্ধিল সর্তরি বানে। 
ছুই হাজার বানে সুগ্রিব ধিদ্ধিণ রাবনে ৷ 
আসি বানে ফুটিল কুমার অঙ্গদ | 
একটী বানে নল বির হইল নিসধ্দ ॥ 
জুগাস্তরের অগ্নি জেন সংসার জে পোড়ে। 
রাবন দেখিয়া বানর কটক পলায় উভরড়ে ॥ 
সারথিরে আজ্ঞা দিল রাজা ত রাবনে। 
মিখা রনে কার্য্য নাহি বানরের সনে ॥ 
রথ চালাইয়া দেহ রাম লক্মনের কাছে। 
রাম লক্ষন মারিয়! বানর মারিব পাছে ॥ 
রাবনের আজ্ঞা পাইর! সারথি সাবধান । 
রথ চালাইয়! গেল রামের বিদ্যমান ॥ 
মধ্য 
লাচাড়ি ॥. 
সোনার কলস চারি কোনে রন জাঠি মাঝখানে 
- চারি ভিতে সোনার আকড়া। 
রথের অশটখান চাকা সোনাথান লাগে ঢাকা 
বাউ বেগে চলে অশউ ঘোড়া ॥ 
জখন করয়ে রাগ কেহ নাহি পায় লাগ 
ঘোড়ার মুখে সোনার কড়িআলি। 
ত্বগ্গ হইতে আইল রথ আগু ছাইল দেবপথ 
মেঘে জেন পড়িছে বিজলি ॥ 
রথ আইল রনমাঝে : সত সহশ্র ঘণ্টা বাজে 
বাজে নান! দেবের বাজন। 
নানা রত্ব চারি ভিত রথ আইল আচম্বিত 
চমকিত হইল! বানরগন। 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


ইন্দ্রের মাতুলি রথে সোনার আকড়া হাথে 
নান! অলঙ্কারে [ বি] ভৃস্তি। 
চড়িয়া ত দিব্য রথে রহিল রামের আগ্রেতে 
সুন রাম জগতপুজিত॥ 
রাবন রথে তুমি খিতি দেখিয়! [ত] সুরপতি 
রথ পাঠাইল তরাতরি। 
লাফ দিয়া রথে চড় রাবন রাজা ঝট মার 
বিশ্বয় কেন করহ মুরারি ॥ 
সোনার টোপর অভরন গায় পরিয়া কর রন 
ইন্দ্রের লহ ত ধনুক বান। 
মাতুলিনামে আমি জানি সর্বলৌকে সভে চিনি 
কেন গৌসাঞ্চ মনে চিন্ত আন.॥ . 
বাম বলেন বিভিসন মোর বাক্যে দেহ মন 
কার রথ দেখি ত আকাসে। 
বিভিমন বলে জানি আমি ইন্দ্রের রথ চড় তুমি 
নাচাড়ি [রচি] ল কিবা 1% 
(পৃ* ১২৯১) 
স্বপ্নের পিঁড়িতে বসিলা চারি জন। 
সোনার থালে অর সিতা করেন পরিসন ॥ 
ভ্ীরামেরে সর দিল! স্থবঞ্জের থালে। 
তবে অর্ধ দিলা সিত! ভরথের কোলে ॥ 
রামের বামে বসিয়াছিলেন ঠাকুর লক্ষ্মন। 
সোনার থালে অর্ধ দিয়া দিতার গমন । 
ভরথের ডাহিনে বস্যাছেন শক্রঘন। 
সোনার থালে অর্ন সিতা করেন পরিসন ॥ 
নারায়ন বলিয়া অর কৈলা নিব্দেন'। 
হরসিতে চারি ভাই করেন ভোজন ॥ 
জেঞি মাত্র অ দিলা লক্্মনের কোলে। 


হেটমাথ! করিয়া লক্ষন রহেন ভূমিতলে ॥. 


আকন্মাৎ হাসিয়া! উঠিলেন লক্ষন । 
খাল আছাড়িয়া সিতা করেন গমন ॥ 
মাথায় ঘা মারেন সিতা করেন ক্রন্দন । 


১৪১ 


আমারে দেখীয়া কেন হাসিলা লক্ষন ॥ 
কোন অপরাধ করিলাম দে৫রের স্থানে। 
আমারে দেখিয়! লক্ষন হাসিলেন কেনে । 
কপালে খ৷ মারেন দিতা কান্দেন উত্তরোলে। 
হাসিয়া লক্ষন হেট নাথ! করেন ভূমিতলে ॥ 
রাম বলেন সুন বলি তাই রে লক্ষন । 

ইহার বৃত্তান্ত ভাই কহ্‌ বিবরন ॥ 

লক্ষ্মন বলেন প্রভু কর অবধান। 

তোমার আগে মিথ! কহিব কভু নহে আন ॥ 
চৌর্দ বদর বোনেতে ছিলাম তিন জন। 
দেসে দেসে তিন জন করিলাম ভ্রমন ॥ . 
তপন্মি হইয়! ঠাকুরানি ফিরিলা বোনে বোন। 
লক্ষ্ির দুঃখ দেখিয়া! অধিক পোড়ে মন ॥ 
অর বেঞ্জন আমার আনিঞ্| দিলেন কোলে। 
সেই দুঃখ শ্বঙরিয়! চাহিলাম ভূমিতলে ॥ 
সুবেষ দেখিলাম আজি পিত! ঠাকুরানি। 
বোনবাসের দুঃখ শ্বগরিয়! হাসিলাম আপনি ॥ 


নিত! ঠাকুরানির দুঃখে আমার উঠিল আগুনি 


হেন হরিসে বিসাদ ক্রন্দন করেন কেনি ॥ 
এই কথ! সত্য গৌসাঞি আর কথা নহে। 
সিতার দুঃখের কথা লক্ষন রামের আগে কহে। 
কহিতে কহিতে লক্্মনের লোহে ভরে অখি। 
সুনিঞা লক্্মনের কথা রাম হইলা সুখি ॥ 
ভোলন করিতে নিদ্র! হইল অধিষ্ঠান ৷ 

কথা কহিতে কহিতে লক্ষ্মনের হরিল গেয়ান ॥ 
শ্রীরাম বলেন সিতা না কর ক্রন্দন । 

তোমার দুঃখ শরিয়া বিসাদ লক্ষন ॥ 
রাজমহিসি হইলে তুমি পরম সুবেসে। 

লক্ষ্ির লক্ষ্যন দেখিয়া লক্ষ্মন ভাই-হাসে॥ 

এত সুনি সিতাদেবি পৃত হইল! মন। 
আকম্মাৎ হাসিল! লক্ষ্মন এই সে কারণ ॥ 


( পৃ ১৪৭২-১৪৮১) 


১৪২ 


হমুমান্‌ কর্তৃক লীতাদেবী-গ্রদত হাঁর-ছিরের 
॥ উপাখ্যান নাই। 

শেষ, } 
সুগ্ৰীব রাজা দেখিয়! রামের হান্ত জে বদন! 
হাথ পসারিয়া রাম দিল| আলিঙ্গন ৷৷ 
আমার কারনে মিত! বড় পাইলে দুঃখ । 
আর বার দেখাইয় তবে পাইৰ সুখ 
বিভিদন দেখিয়! রাম করেন আদর । 
আজি হইতে তুমি আমার ভাই সহোদর ॥ 
চারি ভাই ছিলাঁম হইলাম পঞ্চজন। 

১ পাঁচ ভাই একে ঠাঞ্জী করিব পৃওজন ॥ 
নানা ভোগ ভুঞ্জে ঠাট পাইয়া আদর! 
দুই মাষ ছিল 'জক্ষ্য রাক্ষষ বানর ॥ 
গোহা আসিয়া! শ্রীরামেরে নোঙাইল মাথা। 
উঠিয়৷ কোল দিলা রাম এ নহে অন্তর ॥ 
নানা রত্বে গোহারে রাম করিল! ভূসিত। 
রঘুনাথের দান পাইয়া গোহা হরসিত ॥ 


গোহা বলে রঘুনাথ সুন নিবেদন । 
পুর্ব জনমে আমি ছিলাম ব্ৰাহ্মন ॥ 
লমুস মুনি নাম ছিল পূর্কা জনমে । 
ভর্গব মুনির কমুণ্ড,ল চুরি কৰি". 
(পৃ ১৫১২) 


৮৪। রামারণ লক্কাকাণ্ড। 


রচঙ্নিতা কৃতিবাঁস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ। 
আকার, ১১২১৪ ইঞ্চি। পত্রসংখ্য।, 


৩--২৮৯ প্রতি পৃষ্ঠায় ৬ পঙ ক্তি। খণ্ডিত। 
প্রাপ্তিস্থান, শ্রীহ্ট। 

আরম্ভ, 

দেখিতে সুন্দর দেন চলিছে তিমির ॥ 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


রথখান সাজাইঅ। নিলেক সারথি। 
সেই রথে চড়িলেক বির মভারথি ॥ 
চলিবার কালে মনে হইল স্বরন । 
মাও সম্বাসিআ| রনে করিমু গমন ॥ 
শ্রীরাম সহিতে জুর্ঘ বড়ই বিসম। 
লক্ষনে জানিএ তার বড় পরাক্রম ॥ 
বিসেষে রামের হাতে জদি আজি মরি । 
দিব্য রথে চড়ি জাইমু বৈকুণ্ড নগরি ॥ 
এতেকে জানিএ আমি জিবন সাফল। 
সমরে পড়িলে হৈব দেহার সাফল | , 
এতে! ভাঁবি চলে বির মাঁএর মন্দিরে । 


.সারথিএ রথ লৈঅ| গেল অন্তম্পুরে ॥ 


মাঁএর নিকটে গিয়া রাবননন্দন | 

ভক্তি করি মাএর চরন করিল মর্দন ॥ 
হস্থ জুড় করি বিরে লাগে বুলিবারে। 
বাপে আল্ঞ! করিআছে জাইতে সমরে ॥ 
আসির্ববাদ কর মাও ছুর্দধে জাই 'আমি। 
শ্রীরাম লক্ষন জেন আজি দিনে জিনি ॥ 
হেন আসির্বাদ মাও' দিব! থ আমারে 
এহি নিমিত্য আসিআছি তুমার গোচরে ॥ 
পুত্রের বচন সুনি হৈমাবতি নারি। 
গলাতে ধরিঅ! কানে পুত্র পুত্র বোলি ॥ 
কার বুলে জাও পুত্র জুর্ধের সাদে। 

সব বির ক্ষেয় হইল শ্রীরামের বাদে ॥ 
ভূর্ে ন! জাইও পুত্র জুধ কর ক্ষেমা। 
প্রীরামের দুর্ঘ সুনি পাঁসরি আঁপনা ॥. 
বির ক্ষেয় দেখি মর নিতি পুড়ে মন)। 
বির সবের নারি কান্দে প্রতি জনে জন ॥ 
তর রাপ রাজ! হৈআ ধর্শে নাহি মতি । 


‘বিনে ছুসে হয়িলেক রামের জুবতি ॥ 


কবাট দিঅ! তুমি পুত্ৰ থৈমু নিত! ঘরে । 
কি করিতে পারে বাবন থাকিআ। বাহিরে | 


আপনার প্রান রাখ প্রান বড় ধন। 
শ্রীরামের ভুর্ঘে তুমি না কর গমন ॥ 
না জাহ না.জাহ পুত্র দারুন সমরে। 
জেই রনে জায় সেই ফিরি না আঁইসে ঘরে ॥ 
(পণ ৩১-৪১ ) 
মধ্য, | 
নাচাড়ি রাগ পঠমগ্তরি ॥ 
তুমি বৈকুষ্ঠের নাথ নিবেদন করব সাক্ষাত 
তুমি কিত্তি বোলে সর্ব অনে। 


তুমি দেব হরি হর আমি জাতি নিসাচর 


তারে আমি নইলু সর []ুন। ১৫ 
বানি কমলাপতি ত্রিদেসের অধিপতি 
তুম! ভাবে দেব পুরন্দরে।  - 
আমি ছারে কিবা জানি আপনে বৈকুঠমনি 
তুদা গুন কে কহি [এত পারে ॥২॥ 
তুমি রাম রথুবর ত্রিলক্ষের ইশ্বর 
জৈজ্ঞ বর মকে দিবা দান । 
তুমি রঘুর কুয়র বিরবান্থ নাম মর 
সুন প্রভূ কর নিবেদন ॥ ৩॥ 
তুঁমি ত্রিপক্ষের সার তুমি পরে নাহি আর 
মুক্তি দান দিবাথ আমারে। ূ 
পতিত নিস্থার হেতু তুদা নাম হইল সেতু 
ভব ভএ পার কর মরে ॥৪৷ 
কহে কবি কিত্তিবাস রামের চরনে আস 
এবে সুনি রামূর] বিভুল। 
করি উর্দ্ দুই হাত পুলকিত রঘুনাথ 
রাক্ষ ধরি! দিলা কুল ॥ 

॥ ( পু" ১২২১৩২) 
শেষ, দি 
মাওঁ মোর হেমাবতি হয় বড় সতি | 
একমনে পুজা করে সঙ্কর পার্কাতি ॥ 
তাহান কৃপা আছে আমার সরিরে । 


১৪৩ 


সেই কারনে বান না ফুটে "্গঙ্গেতে ॥ 
অক্ষয় কবচ আছে "লামার মরিরে ॥ 
সেই হেতু বান সব না ফুটে সরিরে ॥ 
কবচের ছিদ্রে চাইআ হান বানগন। 
তবে সে মিত্যু হৈব দৈবের লিখন ॥ 
পন্থপতি বান মারি ধরিবাথ১ আমারে। 


বির ছিদ্র সব কথা কহিলু তুমারে ॥ 
টু ( পৃ" ২৮১) 


৮৫। রামায়ণ- লঙ্কাকাণ্ড। 
বুচয়িতা--কৃত্তিবাঁস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ" 
আকার, ১৪২১৫ ইঞ্চি । পদ্ম্নংখ্যা, ১৭-১৮, 
২৪-২৭,৩:-৩১ { প্রতি পৃষ্ঠায় ৯-১১ পঙক্তি। 
খণ্ডিত। 
প্রথম ছুইখানি পাতা মাদ্বিকাণ্ডের, উহাতে 
সগরবংশ ধ্বংস হইতে গঙ্গার উৎপত্তি-বিবরণেরর 
কিয়দংশ পর্যন্ত আছে। 
আরম্ভ, 
সর্গ মত্ত দেখিলে তবে দেখিবে পাঁতালে ॥ 
শ্লীথিবির কম্মকার যানে নৃপবর। 
চারি ক্রোন করি কৈল কোদালি পরিসর ॥ 
এমন কোদাণি ধরে সাগরকুমার। 
মেদনি কুঁড়ি চলে বলে মার মার ॥ 
কুঁড়ি কুঁড়িয়া তার! করিল সাগর । 
ঝুঁড়িতে কুঁড়িতে গেল পাতাল ভিতর ॥ 
একাদসি তিথি আর ব্রহল্পতিবার। . 
অবনা নক্ষজ্ত রাইল কপিলের দ্যার ॥ 
ছুরে থাকিয়া তার! সর্কত্রেতে চাই। 
কপিলের সমুখে ঘোড়া দেখিবারে গাই | 
ভাই ভাই দেখার তার! দিয়া হাতসান। 


ঘোড়া চুরি করি মুনি করিচে ধেয়ান॥ ___ 


১1 'বিধিবাখ' কইবে। 


১৪8... ,. ৰা্গালা প্রাচীর পুধির বিবরণ 


সব সহদর তার! দিয়া এক সায়। 
মারিল কোদালি বাড়ি মনির মাথায় ॥ 
এক বাড়িতে মনির ধ্যান নাহি লড়ে । 
পুনর্ববার মাইল্য বাড়ি মনিরাজের ঘাড়ে & 
ক্রধ করি চাহিলেন কপিল মহারিসি। 
সাটি সহস্লেক ভাই হইল ভন্তবাসি ॥ 
হতে যাসি সমাচার কহিল বাজারে । 
তবু জজ্ঞ করিছে পাগর নৃপবরে 
য্নস্ুমঞ্জা পুত্রে বণবাঁস দিয়াছিল। 

ছুত পাঠাইয়! রাজ! তারে যানাইল ॥ 

, ঘোড়! যানিবারে তারে পাঠায় রাঁজন। 
জাইয়৷ সে মনির সেবায় দিল মন | 
মানাতে নারিল ঈনি সাগরকুমার। 
ছতে রাসি রাজারে কহিল সমাচার ॥ 
তবু ধজ্ঞ ন! ছাড়িল সাগর নৃপতি। 
ডাক দিয়! যানিলেক রংস্মান নাতি ] 
রাজা বলে রংস্মান জাহত চলিয়! | 
কপিলের স্থানে বাছ! ঘোড়া যান গিয়া ॥ 


রংলুমান গিয়! মনির সেবায় দিল মন। _ 


সেবায় হুইল তুষ্ট কপিল তখন ৷ 
জানিলাম তুমি বট সাগরের নীতি! 
তুষ্ট, হইলাম তোমার দেখিয়া ভকতি ॥ 
যংসুমানে মনিরাজ ঘোড়া দিল দান । ' 
রাজারে লইয়! ঘোড়া দলিল য়ংস্ুমান |. 
জজ্ঞে পুন্ন দিলেন সাগর নরপতি। 
ভাগ করি নিলেন য়দ্ধেক রমরাবতি ॥ 
জধ্যায় যংনুমান হুইল) নৃপতি৷ 

ছুই নারি বিভা কৈল্য পরম ভুবতি ॥ 


তা সভারে লয়্যা রাজা থাকেন কৌঁতুকে। ' 


" কুংন্মান রাজ! জে মরিল রপুত্রকে ॥ 
রাজক হইল রাজ্য রজধ্যা ভবন। 
জার জেবা মনে লয় করে সেই জন ॥ 


জেট ভাই না মানে না মানে বাঁপ মাঁ। 
বধু হয়্যা সানুড়িকে তুলে দেখার পাঁ॥ 
ডাক] চুরি করে রাজ্যে করে বলাবল। 


.. সিষ্টের বিনাস হয় দুষ্টের প্রবল ॥ 


এমন হুইল রার্জ রজধ্যানগরে। 

এমন কেহ নাছি জে বুবিয়া! শান্তি করে। 
কিততিবাস পণ্ডিত'কবিত্য বিচক্ষন। 
জ্রীরামপিরিতে হয়ি বল সবব জন | * ॥ 
ন্রাটী সহজ যার রংস্মানের নানি । 


| ‘একত্র হইয়া ভ্রান করিবারে নড়ি। 


সিব যার হূর্গা জাএন সুন্য পথে। 
বিধব! দেখিয়া দুৰ্গা লাগিল| কহিতে ॥ 
গৌরি কহেন সুন সুন মহেদ ঠাকুর। 
নকল বিধবা কেন দেখিরা প্রচুর ॥ 


, ছুর্গীরে কহেন তবে মহাদেব হাসি । 


কপিলের সপে পতি হুইল ভস্যরাসি॥ 


. দেবি বলে সুক্জ্যবংসে নাহিক য়াজম। 


তোমার রামার পুজা করিবে কোন জন ॥ 
দেবি বলে সভাকারে দেহ পুত্র বর। 
বিধবার কি পুত্র হয় কহে মহেশ্বর ॥ 
দেবি বলে পুত্র হয় স্তামি সস্তাসনে। 
তবে তোমায় পুজদাতা বলে কোন জনে । 
মরে ম্নাজ। ক[র:তবে] দেব ভ্রিলোচন। 
সভাকাব্‌ পুত্র হয় দেখুক সব্বজন। 
পাব্বতির বচনে সিবের মহালজ্জা । " 
এক পুত্র দোহার হব বলে মহাঁতেজা ॥ 
কামদেবে মহাদেব যানিল! ডাকিয়া । 
য়ংসুমানের ধরি রঙ্গে তুমি বৈস গিয়।॥ 
পঞ্চ শ্বয়ে গিয়া বাজে হু নারির গায় । 
সভামাজে দুই নীরি মহালঞ্জ| পায়'॥ 
স্বান করি ভোজন সয়ন রবসেসে । 


একত্রে বন দৌহে করিলেন হরিসে ॥ ' 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুধির বিবরণ 


য়লস উদ্ধিসে দৌহে রতিরঙ্গবতি । 
যংস্থ্মানের ছোট নারি হুল্য গর্ভবতি ॥ 

( পৃ” ১৭১২) 
মধ, 
রথে চড়িয়! ফাইল রাক্ষস বিচ্যুতমালি। 
, মদির! মাংস খাইয়। আইল মহাবলি ॥ 
হনুমান দেখিয়! বান ভুড়িল ধন্গুকে |, 
তিন লক্ষ্য বান মারে হনুমানের বুকে ॥ 
বান খাইয়! হনুমান তিলেক নাহি বেথে। 
লাফ দিয়া পড়ে গিয়! বিছ্যাতমালির রথে ॥ 
রথে চড়ি বিছ্যুতমালির ধরিলেক চুলে । 
হাথেতে ধরিয়! টেন্যা ফেলে ভূমিতলে ॥ 
পাক হুই তিন দিয়! মারিল আছাড় । 
মাথার খুলি'ভাঙ্গিল তার চুর্গ হইল হাড় ॥ 
- পড়িল বিছ্যাতমালি কটকে তরাস। 
ভয়ে হনুমানের কেহো নাহি জায় পাস । 

(পৃ" ২৪1১) 

শেখ 
নাগপাসে রঘুনাথ হইল! কাতর । 
বুদ্ধি 'বল হারাইল সকল বানর ॥ 
তথা গিয়া কহ তুমি রঘুনাথের স্থানে । 
গরুড় পক্ষ্য হাকারিতে কহ রামের কানে ॥ 
বিষ্ণুর বাহন গরূড় বিষ্ণুর ধরে তেজ । 


নাগপাস মুক্ত করিতে সেই রামের বেজ ॥ 


.* ইন্দ্ৰ আক্ঞ। পাইয়! নড়ে দেবতা পবন। 

' রামের কানে গরূড় গন্ধড় করালা স্বরণ ॥ 
আপনা পাসরি রাম সহেন জাতন। 
আপনার বাহন গরূড় করহ স্বরণ ॥ 

. রাম যার পবনে ছুই জনে কানাকানি। * 
গরূড় শ্বরিতে রাম হইল সাবধানি ॥ 
গরূড় স্বোঙরেন রাম বিষ্ণু অবতার । 

গড়,রৈর লবাটে গিয়৷ পড়িল টঙ্কার ॥ 

8 


১৪৫ 


জঙ্গুদিপের পারে গরুড় কুসদিপে চরে। 
গিলেছিল অজাগর উগরিয়া পেলে ॥ 
আইল জে পক্ষ্যরাজ গগনে করিয়া উড়া। 
পাকসাটে উড়িয়া পড়ে পর্বতের চূড়া 


. দিগদিগান্তরের পাথর ভাঙ্গে পাখের টাঁনে। 


মার মার সব্ধ জেন পড়িছে বঞ্জনে ॥ 
আকাসে উঠিয়| লাগে সুনি মড়মড়ি। 

পাক ঠেকিয়! গাছ পড়ে সুনি চড়চড়ি ॥ 

দস জোজন.থাকিতে লাগে গরূড়ের হাই। 
গলার বন্ধন এড়িয়া সাপ মাথ! তুল্যা চাই ॥ 
নিকটেতে জেই আইল গরড়ের নিশ্বাদ। 


“ বাম লক্ষনের ঘুচে বন্দন নাগপাস ॥ 


না 


৮৬। রামায়ণ লক্কাকাণ্ড। 
রচয়িতা--ককতিবাস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাঁগজ। 
আকার, ১৩৪১৫ ৪& ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, ১-১৪ । 
প্রতি পৃষ্ঠায় ১০ পঙ,্ত। খর্ডিত। 
আরঘ্ত,-_- 
রামং লক্ষ্মণপূর্বাজং ইত্যাদি শ্লোক । 
আগে বন্দে! অজ্োধ্য! পশ্চাতে নন্দিগ্ৰাম । 
তবেত বন্দিলাম প্রভু-রামের জর্শ্মস্থান ॥ 
তবেত বন্দিলাম যুঞ্ি বান্মিকের চরন। 
জেই মুনি করিলেন গিত রাষায়ন ॥ 
ফুলিয়। সমাজে বন্দোম পৃঙ্ডিত কির্তিবাস। 
জাহা হইতে হইল গিত রামায়ন প্রকাষ ॥ 
কিত্তিবাস পণ্ডিত বন্দো মুরারি ওঝার নাতি। 
জার কন্দে কেলি করেন দেবি শ্বরেম্বতি ॥ 
তবে ত বন্দিলাম মুঞি গঙ্গা ভাগিরথি। 
জাহা দরসনে লোক পায় ত মুকতি ॥ 


. সুধ্যবংস আদি বন্দে! দসরথ রাজা । 


দেবলোকে.নরলোকে কৈল জার পুজা ॥ 


১৪৬. 


হোস্গল্যা কৈকই বন্দে! সুমিত্ৰ! সুন্দরি । 
ভরথ সক্তদ্ন বন্দো রামের আজ্ঞাকারি ॥ 
ব্ৰহ্ম! বিষ্ণু মহেশ্বর বদ্দিলাম পুরন্দর ৷ 
কুবের বরুন বন্দো জোড় করি কর॥ 

“স্প্রিং অঙ্গদ [বন্দো আর] জ্রামুবান। 
শ্রীবামের কটকে বন্দো বির হম্ুমান ॥ 
আইস বাপু হনুমান পবননন্বন। 
অ-সন্নে আসিয়া সুন গিত রামায়ন | 
জতক্ষন আদরে শীরামগুন গাই। 
আসর ছাঁড়হ জদি শ্রীরামের দোহাই ॥ 

. খুসি মুনি তপশ্থি বন্দো জত শ্বর্গবাদি | 
গয়! গন্গা গোদাবৈরি তির্থ বারানসি ॥ 
শ্ীহরিঘারিকাঁ বন্দো মধুর বৃন্দাবন। 
গকুল পৈরাগ কাসি শ্রীপুর সার্তম ॥ 
গনপতি আদি বন্দোম দেবিত পাৰ্বতি । 
পিতা লক্ষি বন্দিলাম তবে শ্বরেন্বতি |. 
সর্কাদেবগন বন্দো সর্ধাদেবিণন। / 
্রষ্টি স্থিতি বিনাসে জেবা কেন পালন 
অন্ত্রের গুরু বন্দিলাম শ্ীকৃষ্ণকিন্করের চরন। 
জাহ হইতে অব্যাষ করিলাম গিত রামায়ন ॥ 
জন্মদাতা জনক জননি খোলা দাই। 
ভারথ ভিতরে বন্দে। জারপর নাঞি ॥ 
বিপ্রের চরন বন্দে! করি পরিহারু। 
জগাই মাধাই বন্দো বৈষ্ণবেব সার ॥ 
বন্দিলাম জতেক দেব করিয়া গ্রনতি । 
নায়েকের উন্নতি বাড়াই রঘুপতি ॥ 
কিত্তিবাস পণ্ডিত 'জর্শিল স্ৃবক্ষনে | 
জাহার প্রসাদে লোক রামায়ন সুনে | 

দাত 
উত্বর দুয়ারে কারে না জায় প্রতিত। 
আপনি রহিল রাজা চাহিয়া উর্তর ভিত ॥ 
সাগরের পাদ আছে বানরের ঘর। 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


জাঙ্গাল বাহিয়া পলাইবে সকল বানর ॥ 
ছর্তিষ কুটি সেনাপতি পাত্রমিত্র লয়্য।। 
আপনি রহিল রাজ! উর্বর ভিত চায়্যা ॥ 
এসদ আনিতে থুইল বির হয়ুমান। 

বুর্দি বলিতে থুইল মন্ত্ৰি জানুবান ॥ 

প্রহরি করিয়া থুইল রাক্ষম বিভিসন। 

চারি দুয়ারে আপনি রাজা বেড়ায় ঘনে ঘন॥ 
জে দুয়ারে দেখে ঠাট বলেতে টুটন। 

ছুন! করিয়া দেয় তারে তিন গুন ভিড়ন ॥ 
চারি ছুয়ারের বানর কটক জুড়িলে আওয়াষ। 
চারি ছুয়ারের পাচালি রচিলা! কিন্ভিবাস ॥ 


স্পা 


৮৪%। রামায়ণ- লফাকাণ্ড। 
রচয়িতা-_কুত্তিবাস। 


উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ । 


"আকার, ১৩৪ ৪ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা ২৭-২৮, 


৩৬-৩৮,৪৭-৪৯। প্রতি পত্রে ৯-১১পড.ক্তি । 

খৃণ্ডিত ৷ 

আরম্ভ, 

রাক্ষস জাতি নিসাঁচর না চিন আপন পর 
তোর ভাই বামে কৈল নিত। 

রাম অঙ্গিকার করি রাজ্য দিবেন মন্দদরি 
বিভিসন লঙ্কায় পুজিত | 

সন রাজ! লঙ্কেম্বর আমার বচন ধর 
ভজ গিয়া রামের চরম। 

আপনি দোল! কান্ধে করি দেয়গ! রামের স্থন্দরি 
তবে তোর রছিবে জিবন ॥ 

হেন মোর করে মন _ তোর সনে করি রন 
ক্রোধ করিবেন কোমললোচন। 

ঝামচন্দের অঙ্গিকার তোরে করিবেন সংহার 
ব্যর্থ [না] হবে রামের বচন ॥ 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুধির বিবরণ 


১৪৭ 


সুনিঞা অঙগদের বানি পাত্র মিত্র কানাকানি: আকার, ১৪২১৯ & 


আর লঙ্কার নাহিক নিস্তার | 
বলি অতি ধিরে ধিরে কার্ষ্য চিন্তে বিরে বিরে 
কিন্তিবাসের নাঁচাড়ি সুসার | 
শেয,-- 
লক্ষন'বলেন রাম তোমার জুর্দ্ধ থাকুক + 
মারিব রাবন বৈসে দেখহ কৌতুক ॥ 
রান বলেন লক্ষন তুমি জে ছাওয়ালমতি। 
রাবনের সঙ্গে জুর্ধ না হয় ভুগতি॥ 
ব্রহ্মার বরে ত্রিতুবন জিনিল রাক্ষস । 
হেন জনার সঙ্গে ভূর্ঘ বড়ই সাহস॥ 
তমু আঁগুসরেন লক্ষন পুরিয়! সন্ধান। 
তেন কালে লক্ষনেরে বলেন হম্থমান | 
দোড়হাথে বলে-*...পবননন্দন। 
সেবক থাকিতে ঠাকুর করিবেন রন ॥ 
_ লক্ষনের পদধুলি লইলেন ম:থে। 
[লাফ দিয়া] উঠিলেন রাবনের রথে ॥ 
সন্মুখে ডাড়ায় বির পরমসন্ধানি। 
সারির লইল কাড়ি হাথের পাচুনি॥ ' 
ত্ৰিভুবন জিনিলে বেট! পাইয়া কার বর । 
এত চাপড়ে জে পাঠাব জে জমঘর ॥ 
রাবন বলিছে অরে বির হনুমান । 
জত সন্তি থাকে তোর তত সক্তি হান ॥ 
হনু বলে আমার বল বুঝিবে এখন । 
পুর্ব্বে চড় মারিলাম নাইক দ্বরন ॥ 
অক্ষয় কুমার মার্যা পোড়াইলাম সোকে। 
সে সোক রাবন তোর আদ্য আছে বুকে ॥ 


/ 


৮৮। রামায়ণ লঙ্কাকাণ্ড। 
রচয়িতা_ কৃত্তিবাস। | 


উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগঞজ। 


পি 


৬--৯১ ১১--১৩। প্র পৃষ্ঠায় ১* পঙডক্তি। 
খণ্ডিত! | 

আরম্ভ, 

কুপিল তচ্থমান রাক্ষস নেহাঁলে। 

হনুমানের বিক্রম দেখিয়া মহি পালায় ডরে ॥ 
হাথে গণ্ডিবানে ধাঞ্া আইসে রাজ] বিভিদন। 
সাবধানে রাখিহ দ্বার পবননন্দন | 

জয় জয় করিয়া চলিল বাঁদরগন। 

বসিষ্ঠ বামদেবকপে দিল দরসন ॥ 

(বার ছাড় হস্থমান দেখিব জীরাম। 

বংসের পুরোহিত আমরা করিব কল্যান & - 
হস্থঘাঁন বলে কিসের মায়! আমার সন্গিধানে । 
নিকট মাইলে এক সুটুকিতে লইব পরানে ॥ 
হেন কালে জয়ধ্বনি দিল বিভিসন। 
ডরাইল! মহি তখন হইল অদসন ॥ 

আগে পাছে দিয়টী জলে বানর সব জাগে। 
পাছে বানর সব জায় বিভিসন আগে ॥ 
হনুমান জাগীয়! চলিল! বিভিসন। 
জনকরূপে আসিয়া! মহি দিল দরসন | , 
মিথিলা! তেজিয়া আইলাঙ সুন হনুমান । 
তুমি দ্বায় ছাড়িয়া দিলে দেখিব শীরাম । 
অনেক দিবস দেখি নাই কমললোচন। 
তোমার প্রসাদে বাঁপা করিব সম্ভাসন ॥ 
হনুমান বলে এত দিন তুমি ছিল্যা কোথ! । 
অসোকবন ভিতরে আগে দেখ গিয়া সিতা॥ 
আমার ঠাঞি কিসের মাক! সব করিব চুর। 
বিভিপন আইলা মহি পালাইল! দুর ॥ 
বিতিসন আড় হইলে মহি দেই দেখা। 


ভরথ সক্রঘনরূপে তবে দিল দেখা &. 


রাম আন তাহারে দেখিব পবননন্দন । 
'একটৃষ্টে চাহে বির গুনে মনে মন | 


১৪৮ 


অক্রমুখে কান্দে ভরথ সুন হনুমান । 
রাম লক্ষন দেখাহ বাছা রাখহ পরান ॥ 


হনুমান বলে খানেক থাক আনুন বিভিসন। . 


এখন দেখাব তোমাকে কমললোচন ॥ 
জয় জয় করিয়া বানর কটক আইসে। 
দেখিয়! মহি তবে পালাইল তরাসে ॥' 


হস্থষান বলেন সুন রাক্ষস বিভিসন | . 7 


না জানি মায়! করিয়া আইসে কোন জন & 
তুমি আদেখ হইলে আমারে দেই দেখা । 
বিভিসন বলে দ্বার ছাঁড়িলে প্রভুর নাহিক রক্ষা 
সাবধানে থাকিহ পবননন্দন | 

- হাথে গণ্ডিবানে চলিলা রাক্ষদ বিভিসন ॥ 


° 


মধ্য, 


আনন্নিতে মহি পুজিল উগ্ৰচণ্ড! । 

, ছাগল মহিন ধয়ে কেহ আনে খাণ্ডা ॥ 
অস্তাঃ]পুরের বাহির হইল সশ্রেক দাসী । 
কাখে করিআছে সোনার সহশ্র কলসি ॥ 
বিচিন্ত হার পরে সোনার হার কেজুর। 
খুত্র ঘটি কাছে কেহে| পাঁএ নপুর ॥ 

, দিন্দুর কজ্জল.সব আর উল্লসিত । 
হুহার গুন শ্মরে কেহ খুমুরি গাঁঞগীত ॥ 
গড়ের বাহির হয়্যা গেলা সরোবরে। 
ছেখিল মর্কট এক অশ্বত উপরে ॥ ' 
কাখে কলসি সব মর্কট দেখে ঘাটে। 
স্থাসিয়। গেলেন সভে মক্কটের নিকটে ॥ 
এববৃষ্টে সে মর্কট নে্হোলে। 
ভাবুকি মারিয়া হস্থ্দান বুলে ভালে ভালে ॥ 
সভে বলে মহি আনিঞাছে রাজার নন্দন। 
অস্বিনিকুমার দেবরাজ নারায়ন ॥ 
তাহা সভার মা কেমনে প্রান ধরে। 
দুটা মনুত্য আনিয়াছে বাঁজ৷ হাঁনিবার তরে ॥ 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


আর আশ্চর্য্য দেখ গাছের ডালে। 

, হেন অপরূপ বানর না দেখি কোন কালে ॥ 
ছুই আশ্চর্য্য আমর! দেখিল এতদিনে । 
গাছের ডালে' হনুমান এসব কথা সুনে & , 
সুনিঞা হরিস হইলা পবননন্দন । 
লেই ছুই জন বটেন শ্রীরাম লক্ষন ॥ 
হরিসে প্রি সব মক্ষট নেহালে। 
অনেক কালের বুড়ি আইল হেন বেলে! 
বানর দেখিয়া বুড়িকে লাগীন তরাম। 
কি সুখে হরিস হয় আজি -রা্য্য হব নাস ॥ 
বানর নহে দেখ অই সাক্ষাত জম । 
কে' সহিবে অই মর্কটের বিক্রম ॥ 
মমুন্ত বানরে এখন দেখ বিসম্বাদ ৷ 
আজি অবস্ত রার্য্য পড়িব প্রমাণ ॥ 
পূর্বকথা তোমর! সুন হয়্যা সাবধান । 
কিত্তিবাস লঙ্কাকাণ্ড করিল বাখান ॥ 

(পৃ* ৯২), 
৮৯। রামায়ণ লক্কাকাণ্ড। 
রচয়সিতা--কৃত্তিবাঁস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ। 
আকার, 5৩২ ১ ৫ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, 

৩--১* | গ্রৃতি পৃষ্ঠায় ১৭ পঙক্তি । খণ্ডিত | 
আবস্ত,- - " 
রাবণের চরে তুমি হও আমার চর । 
ভালমতে দেখুক পুন না করিহ ভর | 
বিভিষণে রাজ্য দিব কনক লঙ্কাপুরি । 

" বলাণি করে দিব তার স্রি মন্দোদরি ॥ 
রাজপ্রসাদ দিয়া রাম পাঠাইল চর। . 
রাবণ রাজ। ভেট গিয়া লঙ্কার ভিতর ॥ 
নড়িতে চলিতে নারে ফিরাইতে পায। 
রাজার আগে বাল্লা কহে ঘন বহে শ্বাষ | 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ ১৪৯ 


রাজার আগে হুই চর:স্থঞাইল' মাথা 

জে দেখিল যে যুনিল কটকের কথা ॥ 
রামের কটকে রাজা আগুলিল- বাট। 
ধরিয়া! সকল বিরে বলে মার কাট ॥ 
বিভীষণ বান্ধিয়া নিল কাটীবার মনে। 
বৈইরিছাথে মরে জ্রিলান শীরামের গুনে ॥ 
রাম লক্ষন যুগ্রিব রাক্ষম বিভিসন। 

দেব অবতার রাজ এই চারিজন ॥ 
কটকের কাব্য আছে এই চারি জনে। - 
লঙ্কা জিনিতে পারে হেন লয় মনে ॥ - 
মানুসের চুড়ামুনি-শ্রীবাম বক্মন। , 
রাক্ষমের চূড়ামুনি ধান্মিক বিভিষন ॥ 

জত বানর আসিয়াছে গাছের নাই পাতা। 
এক] রাম লক্মনে দিনিব অস্তের কি কথা ॥ 
ত্ৰিভুবনে স্বহায় হয় অষ্ট লোৌকপাল। 

তবু রাম জিনিতে নারিবে বিক্রমে বিসাল॥ 
দস জোন সেতবন্দ আঁড়েতে গ্রসর ৷ 
দির্ঘে সতক জোজন ভাসে গাঁচ পাথর ॥. 
উত্তর কুলের জাঙ্গাল ঠেকিল দক্ষিন কুলে। 

- পার হইয়া! লঙ্কার গড় বেড়িল বানরে। 
কাল কাল বানর জেন মেঘ অন্ধকার । 
দেখিয়া ডরাইল দেহ পর্বত আকার ॥ 
গৌর বর্ন বানর সব জেন হরিভাল। 

: দেখিতে যুন্দর রূপ বিক্রমে বিমাল | 
সেত রক্ত নিল পিত দেখিতে কৌতুক । 

: বুনে পসিলে বিপক্ষের কেড়ে খায় বুক ॥ 
স্তাম বরন বানর সব জেন পক্ষ সুয়া। 
উড়িতে প্রিবিন জেন কাঁকলাসি গুয়া ॥ 
এক চাপে বানর লেগেছে পিষ্টে পিষ্টে। 

ফোর নাই পাই রাজ! অত দেখি দিষ্টে ॥ 
কিত্তিবাস পণ্ডিতের সুরস পাচালি! 
লক্কাকাণ্ডে.গাইল গিত প্রথম সিকলি ॥ 


| 


শেষ, 
পাত্র মিত্ৰ লয়| রাজা! রাজকার্ধ্য চিন্তে । 


বানরের সিংহনাদ উঠে আচম্বিতে ॥ 
সিংহনাদ শুনিয়া্কাপিল লকঙ্কাঁপুরি । 
দ্বিদয়ে কম্পিত রাঁজ। মুখে, দম্ফ করি ॥ 


বানরের মাংসে উদর ভরিবে রাক্ষস । 


রাম লক্ষন মারিলে সংসারে ভরে জস॥ 
বাবন বড়াঞ্জি করে রাক্ষসে না বাসে। 
বানরের প্রতাপে অন্তরে প্রাণ স্থসে ॥ 
পুত্রে দুখ দেখিয়া মাএর মনে চিন্তা । 


কাল হয়া ল্কার ভিতর সামাইল সিতা ॥ 


নিকসা নাম ধরে সেই রাবণের মা বুড়ি 
পুত্রকে বুঝাতে হিত জানন গুড়ি গুড়ি | 
সভাকে অধিক পুড়ে নাএর পরান। 

লাজ-তয় ছাড়িয়া কহি তোমার বিদ্যমান্‌॥ 
কার বোল নাহি সুন গর্ব অহষ্কারে। 


, তেঁই ভাল মন্দ কেহ নাহি কহে ডরে ॥ 


মাহুসি বটএ সিতা নহে বিস্তাধরি। 


' মিতা হেনো কত আছে পরমসুন্দতরি ॥ 
দৈবে বিমুখ বাপু দেখি বিপরিত। : 


এত স্ত্রী থাকিতে দিতাএ মজে চিত ॥ 

ধন জন নষ্ট কর মকল রাধ্যথণ্ড। 
কোঙর ভাগ বহাঁইবে রণের প্রচণ্ড ॥ 

জট! ধরে বাকল পরে ফিরে বনে ডালে । 
কত ধোন পাবে বাপু রামেরে জিনিলে ॥ 
লঙ্কা পুড়ে রাক্ষস মারে বির হন্ুমান। 
হেন কত জনা আছে তাহার সমান ॥ 
চৌস্ত সহশ্র রাক্ষদ মারিল এক কাড়ে । 
হেন রাম আসি বাপু লঙ্কাপুরি বেড়ে ॥ 
একেম্বর ছিল এবে কটক বিস্তুর। 
কোথা হৈতে আসি মেলে এতেক বানর ॥ 


রামের বিক্রমের কেহ্‌ ওর নাহি পায়। / 


২৫০ বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


ইহা বুঝি বিভিসন তার পাসে জায়! ধররাবত বাহনে আইল পুরন্দর | 
বিভিসন তোমার ঘরের জানে সন্ধ। মকর বাহনে আইলা! বরূন জলেশ্বর ॥ 
। লঙ্কা বিনাসিতে সেই রামে দিল বুদ্ধ ॥ জক্ষ বাহনে আইল! কুব্বি ধনেশ্বর। 
* রামের গুনে বন্দি হইল বোনের বানর ' . হুরিন বাহনে আইল! রতিকুমার (? )॥ 
তোমার গুনে ঘর ছাড়ে ভাই সহদর ॥ বলদ বাহনে আইলা! দেব প্রযুপতি। 
৯*। রামায়ণ_লঙ্কাকাণ্ড। ৯১। রামায়ণ_লঙ্কাকাণ্ড। 
রুচয়িতা--কবত্বিবাস 1 9 রচগ্রিতা--কৃতিবাস I 
উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগজ । উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ। 
আকার, ১৪ ১৫ ইঞ্চি । পত্রমংখ্যা, ১-১০। আকার, ১০ X২৪ ইঞ্চি। বসন গেছ 
- প্রতি পৃষ্ঠায় ১৯ পঙ.ভি? খণ্ডিত। .. ২ ৫৮) প্রতি পৃষ্ঠায় ৭-৮ পঙ.ক্তি। খণ্ডিত। 
রত আরস্ত,_ 
রামং লক্নপূর্লৃজং ইত্যাদি। তার হাখির কান্দে চড়িয়া তারে মারে চড় ॥ 
আত্কাণ্ড রচিল পণ্ডিত কিত্তিবাস। চড় চাপড়ে তার ঠিকরিল আখি । 
কারও বদি. করিস একাপি। .. পড়িল তপন বির ছুই কটকে দেখি ॥ 4 
জঙাকাণের কথ] অনিতর সার রথে চড়িয়া আইল রাক্ষষ বিছ্যুৎ্মালি। 
লেখা জোখা! নাহি তার কটক বানর ॥ গর মানুষ দিয়া জার ভোজন/বিয়ালি॥ । 


কতেক হইয়াছে পার কতেক হইতে আছে পার। . হহুমান মহাবির দেখিয়া সমুখে। 
' ।লিখিবাত কাজ থাকুক দেখিতে অপার॥ ' তিন সত বান মারে হমুমানের বুকে ॥ 


ফেলিলে শরিষ। মুট নাহি জায়, তল। বান খাইয় হহুমান আপনা পাসরে। 

কটক চচ্চিদ্না বেড়ায় চর ছুই জন ॥ এক লাঁফে পড়ে তার রথের উপরে ॥ 

তরে থাকিয়া দেখে তাহা রাক্ষ্যয বিতিখনে। চুলে ধরিয়া তারে মারিল পাছাড়। iE 
রাক্ষ্যশের মায়! রাক্ষষে ভাল জানে [ , মাথার খুলি ভাঁদিয়া পাড়ে চুর করিয়া হাড় ॥ 
চিনিঞা ছুই চরে ধরিল বিভিসনে ।, স্থকর্ন নামে রাক্ষম আইল! দেখিতে বূপস। 
মহাভয় পাইল চর'ভাবে মনে মনে॥ _ একেবারে মন্ত পীয়ে সাত সত কলয ॥ 
শেষ, সোনার নবগুন পরে সোনার পরে সান! । 
রাম রাবনে জদি দড়. বাজিবে রন। বানরের ভিতরে বির আসিয়া দিল হানা || 
কৌতুক দেখিতে আইল! জতেক দেবগন | শেষ, 0 
হংদ কেলি করে নউরে ধরিছে পেখম.। সেল পাট এড়িল রাবন দিয়া হুছফার। 
ব্ৰহ্মা কাত্তিক তাঁর! আইল ছুই জন ॥ সঙ্ভমত্য পাতালে লাগীল চমৎকার ॥ 
ইন্দুরেথে বেড়ায় তথা হুইয়া পিরিতি । নানা মন্ত্র এড়েন লক্ষন সেল কাটিবারে। 
সসটী দেবী আইলা আর গনপতি ॥ লোহার বাবড়ি মারে অন্তর নাহি ফিরে ! 


Y , | 
bd : 
KN 


বাঁ্জাল। প্রাচীন পুথির বিবরণ ' ১৫১ 


রাখা না জায় সেল ব্রহ্ধার বরে। . সক্তর্থন পানুএ দেন গন্ধ চন্দন। 
পংনবেগে পড়িল সেল লক্ষনের উপরে ॥ রামের পান্গুই জেন ঝি, রারাধন ॥ 
পড়িল! লক্ষন বির রঘুবংষের নাথ । * চারি ভিতে মুনিগন করে বেদধ্বনি । 
লক্ষ্মনে মারিয়া সেল গেল রাঁবনের চাথ | অখিল ভূবন স্বব্ব জয় জয় সুনি ॥ 
অচেতন হইয়! ভূমিতে লোটারে লক্ষন । - ' অষ্টমুস্তি বমিয়াছেন অতেক ত্রাঙ্ছন। 
রথে হইতে উলিয়াসিয়া ধরিল রাবন ॥ সারি দিয়! বস্যাছে জতেক প্রজাগন ॥- 
রথে করিয়া লক্ষুনেরে লঙ্কায়ে লইতে চায়। হেন কালে হইল-তথা ঘোর রদ্ধকার। 
কুড়ি হাথে নাড়ে চাড়ে নাড়ন না জায় ॥ সভা সহিত ভরথে লাগিল চমৎকার ॥ 
নাড়িতে নারিল লক্ষুনের কলেবর । মৃগচর্ম্মে বসিয়াছেন ভরথ কুমার । 

মনে দাত পাঁচ তখন চিত্তে লঙ্কেশবর | পুন্নমাসি রাত্রে কেন হইল যন্ধকার ॥ 
হিমালয় কইলাষ আর তুপিল মন্দার। * ভরথ বলে জন্জধুর্ণ উঠে অনক্ষন। 

তাহা হইতে অধিক বাসে মানুষ বেটার ভার ॥ জজ্ঞঘম্্ পিতে গড়,রের য্াগোমন ॥ 
কৈলাধ পর্বত আমি তুলিল কুড়ি হীথে। রামের পামুই লঙ্ঘ্যা জায়কোন জন। /: 


মানুষ বেটার স্বরির আমি না পারি নাড়িতে ॥ আজি মোনে কোন-জনার নিকট মরন ॥ 
লক্ষন নাড়িতে নারে রাবন গুনে অপমান। আবাল কালে খেলাইভাম ছায়ালের সঙন্গে। 


৮. ১০ লোহার ত বাটুল আছে য়ামীরত সঙ্গে ॥ 
৯২। রামায়ণ লহ্কবকাণ্ড। - .সতেক মোন্‌ লোহাতে হয় বাটুল নির্শ্মান। 
রচয়িতা_কৃর্তিবাস। হেন বাটুল ভরথ বির পুরিল সন্ধান ॥ ': 


উপকরণ, বাঙ্গালা তুগোট কাগজ। 
আকার, ১৩২১৫ ইঞ্চি। পল্রসংখ্যা, ১২৪- 
১২৮। প্রতি পৃষ্ঠায় ১০ পঙ.ক্তি। খণ্ডিত। ' শ্রীরাম বলেন বাছা পবননদ্দন। 


Pau 


আর্ত ' '_পরৰ্ক্ৎ লয়্যা জাহ বাছ! গন্ধমাদন ॥ 
এতেক বলিয়া বির চলিল! তুরিত। দেবের পর্ব হয় দেবপৃয়্ ভোগে। 
মাথায় পর্ব নন্দিগ্রাম উপনিত ॥ পর্ব না গেলে দেবের পাবে রস্থজোগে ॥ 
অগ্রহায়ন মাস তায় পুক্্মাদি তিথি। পর্ব লইয়। বির করিলেক মাথে। 
সভা করি বন্তাছেন ভরত মহামতি ॥ রামকে প্রনাম করি চলিলেক পথে ॥ 
হস্তি ঘোড়া সকল দেখেন ভুতে জুতে। ক্ষেনমাত্র গেলে! বির গন্ধমাদন। 
অড়ান্তা পাইক তারা চলে চারি ভিতে॥ জেখানে পর্বৎ ছিল রাখিল তখন ॥ 
সম সামন্ত সব দেখে লাখে লাখে - হস্থমান বলে কেন রপোজস রাখি । 
মাথায় পর্বৎ বির অস্তরিক্ষে থাকে ॥ রাম নাম মস্ত পড়্যা জিয়াইয়া দেখি | 
মোনার সিংহাসন তায় পট্টবন্ত পাতি। রাম নাম রমৃত স্থধা কৈল বরিধন। 


তাহার উপর পাস্থুই ভর” ধরে দও ছাতি ॥ হাহা হুহু রাজা যাদি পাইল জিবন ॥ 


kl 


১৫২ 
জিবন পাইয়া বিরে করিছে স্তবন। 

সংসারে বুহিল জস পবননন্দন ॥ 

গন্ধর্ব জিয়ায়া জাত্রা চলিল মাপার | 

সরা গোটা দেখে জেন সকল সংসার ॥ 
রামের কাছে হনুমান জোড় করেন হাত । 
রান বলেন য়াইস বাছা রামার সাক্ষাৎ ॥ 
শীরাম বলেন বাছা পবননন্দন। 

এন্ত বাছা কোলে করি জুড়াকু জিবন ॥ 
নির্ধন তপন্মি যামি হেথা নাহি ধন। 

এক প্রসাদ দিতে পারি জদি লহ যালিঙ্গন ॥ 
আমা ভক্ত হও বাছা পরম লুস্থির ৷ 
জেই তুমি.সেই য়ামি একুই ম্মরির। 
একবার জদি কর রীজোধ্যার রাজা | 
চারি ভাই একোত্রে তোমার করিব ত পুভ।॥ 
কিত্তিবাস্‌ পণ্ডিতের কবিত্য সিতল। . 
লঙ্কাকাণ্ড গাইল গিত হরি বলহু সকল ॥ 


৯৩। রামায়ণ-লঙ্কাকাণ্ড। 
রচগ্রিতা-_কৃত্তিবাস। 

উপকরণ, বাঁদ্দালা তুলোট কাগজ। 
আকার, ১২৪১৪২ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা, 
৮-১১। প্রতি পৃষ্ঠায় » পডক্তি। খণ্ডিত। 
আরম্তঃস্্" রা. 
ব্রিপন্দী ॥ 
মোর নাম মেধনাদ দেবসনে করি বাদ 


ইন্দ জিনিলাম ইজ্জজিত। " 


সগন্ মত্ত অধপুরে রনে মরে কেহো নারে 


ব্রিভূষনে-করে মোকে ভিতত॥ 
সাগরের পারে ঘুর বাস মোর লঙ্কাপুর 
লঙ্কা, বিশ্বকর্ম্মার নির্মান। 
মারিব বানর রনে শ্রীরাম লক্ষন বানে 
তবে জাব পিতা সম্বিধ।ন || - 


Y 


চর 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুধির বিবরণ ' 


বানর মানুচস মেলা কি জানি ভুদ্ধের কলা 
সাগর বান্ধিল অহঙ্কারে। 
_বাক্ষসের সংগ্রাম জানে বাদ করে তার সনে 
আজি তার নাইক-নিস্তার ॥ 
"সুগ্রিবের খুড়াকে মারি জাইব আপন পুর 
পিতাকে জোগাব নিয়ে ডালি। 
রাম না জাইব দেসে আজি বন্দো নাগপাসে 
' কপি মারি খণ্ডাইব.সলি॥ 
লুফিয়া ধম্কখান বান ধরে খরসাঁন 
ত্ৰিভূবন কম্পিত অস্তরে। . 
ইঞ্জর্জিত মায়ারনে রাম ইহা নাঞি-জানে 
ডাকিয়া বলেন উচ্চন্বরে ॥ 
পালায় বানরচয়' রনে কেহো স্থির লয় 
সুনি মাত্র ধমকে টঙ্কার। 
ছাড়িয়া রাকা] ডর গেল দেস দেসান্তর 
দেখিতে নাঞিক কেহ আর ॥ 
রাম লক্ষনের ঝনে ইন্দ্রজিতে নাই জিনে 
মিথ্যা বুলে করিয়া প্রত্যাস। 
হ্বরেসতি অধিষ্টান সর্কলোকের বাখান 
লাচাড়ি রচিল.ফকিত্তাীবাস ॥ 


শেষ, 
হন্তিকান্ধে বাজে দান! সঘেনে ঘোসন। 
ইন্্রাজি]তে জিনিলেদ শ্রীরাম লক্ষন ॥ 
আজি হইতে নিদ্রা জায় কার নাই ডর । 
জএর পতকা! লঙ্কা দিল ঘরে ঘর ॥ 
এত যুনি সভার মঙ্গল হুলাহুলি। 
স্তি পুরণ নাচে সভে আউদড় চুলি॥ 

“ খরকে রাব্ন রাজ! পাঠাইল বেটা। 
ডাক দিয় আনিলেন বুহিনি ভ্রিজটা | 
তোমাকে বলিয়! ভগ্নী রাক্ষসি প্রধান । 
হাথ পাতি লহ গোঁ প্রসাদ গুয়াপান ॥ 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ ' 5 ১৫৩ 


আমার বচনে সিতা ন| পাত্যাবে মন। ৯8। রামায়ণ-লঙ্চাকাণ্ড। 
দেখুক আপনো চক্ষু শ্রীরাম লক্ষন ॥ অঙ্গদরায়বার। 

দেখাও আকাসপথে পুষ্পরধখানে। ' উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ । 
পড়িল দেওর স্বামি ইন্দরজিতের বানে ॥ আকার; ১৩৪ ২ ৪3. ইঞ্চি । পত্রসংখ্যা, ৪-১১। 
প্রসাদ তান্ুর দিল তারে বাটা বাটা । প্রতি পৃষ্ঠায় ৯-১ পঙ.ক্তি। খণ্ডিত। 
সিতাকে বুঝাতে জান বুহিনি ভ্রিজটা ॥ ' আরম্ত,-- 

রথে চড়াইল সিতা জনকের বালি। . টগর ররর 

রাম লক্ষনে দেখাইছে তুলিয়া অঙ্গলি এবার রামের হাথে কদাচিত জি ॥ 

* রথে চড়াইয়৷ স্তি! ভ্রময়ে আকাসে। রাবন বলে ক্ষেতিতলে জা! গুনি নাই ইহা। 
স্বামি দেওর দেখিয়! কান্দেন করন ভাগে ॥ নর বানরে সাগর বান্ধে গাঁছ পাথর দিয়! 8 
আচম্বিতে পড়িলেন ছুই সহোদর । . জা সুনি নাই তাই হৈল আর বা কিবা হয়। 
চারি ভিতে বেড়িয়া কান্দে সকল বানর ॥ লক্ষ লক্ষ সেনাপতি আমার কোন কার্য্যে নয়॥ 
নেহালিয়া দেখে স্বামি লক্ষন দেয়র। এতকাল তোমা সোভাকে খাওল্যাম রাজভোগে । 
করনে কাদ্দেন সিতা! রথের উপর ॥ ভুগির থানে কুড়া গণ্ডা মাঙ্গি কোনকালে১॥ 
স্ুবন্নের খাট পাট তাহে নেত তুলি । আপন পোউরস রাখ ধর পান নে। 


তাহা তেজ গ্রতু কেন লোটাইছ ধুলি ॥ ' রাম লক্ষন ছুই বেটাকে বেন্ধা এনে দে 
পুশ্পক মালা পর তুমি স্থগন্ধি কন্তরি । . রাঁজারে আসীষ করিছে ভূত সেনাপতি । 
হেন দেহ হইল প্রভু ধুলাতে ধুসরী ৷ আমর! থাকিতে তোমার কিসের দুৰ্গতি ॥ 

' অক কিংসোক জেন দেহ হইল জুতি । সিতা নঞা! কর ক্রিড়া আনন্দিত মনে। 
অকারনে রাও কৈলে জানকি জুবতি॥ আমরা মারিয়া দিব শ্রীরাম লক্ষনে | 

হেন বির নাওী প্রভু তইলক্য ভিতরে। তিভূবন স্বহায় করা রাম জদি আনে। 
তোমাকে জিনিঞ। রনে আপিবেক ঘরে ॥ তবু সিতা নারিব নিতে আমা সভা বিস্তমানে ॥ 


তোমার বিহনে নাহি রাখিব জিবনে। . সেগুলাকে ভয় করি নাই সকল বনের পন্থ । 
মরিব অহৌর খাদ্য অসোকের বনে ॥ এক চড়ে মের্যা দিব ঘরপড়া না আসুক 
মন মুরচিয়া কেন নাই গেলে ধরে। ॥ সেই বেট! প্রোধান তার সব কটকের সার। 
কোন কার্জে প্রান দিলে ছুই সহদরে ॥ সেই আইলে মহারাজা রক্ষা নাই আর ॥ 

মাতা পিতা নাই এথা সম্থরসামুড়ি। সেই ভূলালেক বিভিদনাকে নানা কথা কয্যা। 


কোন জনে তোমারে ভাহিবে নাড়ি পড়ি॥ সেই সাগর বান্ধিলেক গাছ পাথর বয়্যা ॥ 
কিন্বিবাস গাইল লঙ্কাকাণ্ডের গিত। =. জত দেখ মহারাজ? সব চক্র তারি । - 


" সেহু থাকিতে কেহ রাখিতে নারিবে রামের নারি ॥' 


১। পকাজে” হইবে কি? 





7 


১৫৪ -. বাঙ্গালা প্ৰাচীন পুৰ্থির বিবরণ 
শেষ,_ AE রাবন বোলিবে এহী বানর! আসি প্রীতি জাতে। 


দক্ষিনে অক্ষয় তুন বামেতে কোদও ॥ বুক্ধি ইহ! বহি বির নাহি সুগ্রীবের সাথে ॥ 
শিরে জটাভার রামের বাকল উতরি। বালির তনয় আছে কোন অর্থে উন ৷ 
বস্তাছেন মহাশয় বিরাসন করি ॥ অঙ্গদকে পাঠাইয়া দেও বলিবে চতুগ্ডন ॥ 
. * হচ্থমান জাঘুবান স্থুত্রিৰ বিভিলন। , জার বাপে খাণ্ডাইল তাকে সাত সমুল্লের পানি। 
'  " হেন কালে আইল তথা বালির নন্বন॥ তার পুত্র সভাতে জাইতে কবে ভয় মানি ॥ 
দিবন্ধ শাসনে বন্তাছেন নারায়নে। - ক্রোধে অঙ্গদ জাম্ববানের দিগে চাও। " 
সম্রমে করিল রামের চরন বন্দনে॥ ' ্র্ধ পাগল হুইতে বুদ্ধি লোগু পায় ॥ 

' শক্ষনের পদুলি বন্দিলেন শিরে।  । মান বহি বির নাহি জানিয়াছে খুড়া। 
প্রনাম করিল গিয়া খুড়। মহাধিরে ॥ ‘নিরর্থক পাচাল পারিস মরিচ কেনরে বুড়া ॥ 
হনুমান পৃভিতি জতেক ছিল বস্যা। হস্ছমান বলবান নিববল সমাই । 
অঙ্গের সম্বায করিল সতে এসে ॥ নিমির্ঘ রহিছি মোরা দেসেফে চলিয়া জাই। 
বাবনের' মাথার "কুট দিল ডালি। ' চল রে আমর! জাই রামকে কহিয়া। ' 
কহিল সকল জত দিয়াছেন গালি॥ : উদ্ধীড়িবেন সিতা খুড়। হমুমানকে লইয়া! ॥ 


খাটে হইতে জটে ধর্য! ফেল্যাছিলাম ভূঞে। ' বুৰীলান জানকিনাথ অঙ্গদের ক্রোধ । 
পশ্চাতে সে সব কথা জুনিবে লোক সুঞে ॥  সকন্ধন বানি কিছু বলিল! প্রবোধ ॥ 
তাহার আবস্তা করিআছি কহি করপুটে | শ্রীরাম বোলেন বাছা সোন রে অজদ । 
চুরি কর্য। এনেচি তার মাথার মোকুটে ॥ কুকার্ষে করিছি আমি তোর পিতা বধ ॥ , 


প্রিতয় না জান রান অঙ্গদের বোলে । প্রানের অধিক তোকে,দেখী দেহী হতে ! 

মোকুট দিলেন অঙ্গদ বিভিসনের কোলে । মোর ইচ্ছা নাহি তোকে সঙ্কটে পাঠাইতে ॥ 

বিভিসন বলেন গোসাঞ্ছি স্থন রঘুমনি। . . শ্রীরাম বোলেন বাছা সুন যুবরাজ । 

রাবনের মকুট বটে ইহা আমি জানি॥ নখছে'দ হইলে কুঠারের কিবা কাজ ॥ 

আনন্দে অ[ব]ধি নাই প্রভুরঘুনাথ। কি কাজ অস্কুসে জদি হাতে ফল পাই। 

| SE সেবক হইতে কাজ আপনে কেনে জাই ॥ 
৯৫। রামায়ণ লঙ্কাকাগু। : ঘরের সেবক তোমার পবনকুমার। 


অঙ্গদরায়বার । রা 
উপকরণ, বাঙ্গাল! তুলোট কাগজ । , সেবক উন্নতি হৈলে মহিম! তোমার ॥ 


/. আকার, ১৪ ২৪3 ইঞ্চি। ! পত্রসংখ্যা, 


॥ ২--৫,৭--৮। " প্রতি পৃষ্ঠায় ৮ পঙক্তি রঃ 
লিপিকাল, সন ১২১৬ সাল। খণ্ডিত। অহ প্লাসান হৈয়া ছিল দৈধদোসে। 


আরম্ত,-- ' মুক্ত হইয়া গেল জার চরন পরসে॥ 
হনুমানের কথ! সনি জান্ববানে কহে। তুই জা কামনা করিষ ভর্ত না জানিয়!। / 
গোসাই হহ্ুমানকে জা ই[তে]সে উচিত পুন,নহে। - তেই বলি রামের চরন ভজ অভাগীয়া ॥ 


, বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ 


তুই আমার বাফ্য স্থন রে ভাড়আ গুরূ। 
তুই হইআছ মোর বাপের কিন্তী কল্পতর্ | 
অতএব কথকাঁল, থাকিলে ভাল হয়। 

নহে পুনি এত কথ! ভাল মুনিশ্থে কয়৷ 
অস্তাপীঅ বটি সামি প্রভু রামের চর। 
তথাপী বংমের রক্ষা করিয়া জাব তর ॥ 
তবে জদ্দি তুই মোরে করিষ প্রলাপি। 

তবে তুলি যাছারিব মোর বেটী.পাপী ॥ 

সে জ্রে হৃত ভূত নহো ঘর পোড়াইয়া জাব। 
বালির বেটা অঙ্গদ আমী ঘরের রক্ত খাব॥ 


আসিছি রামের আজ্ঞায় ভাল চান ত ওঠ। . 


লাখির চোটে ভাঙ্গীব তোর মাথার মকুট || 
তোরে এক লাথি মারি ফেলিব ভুমিত । 
কি করিতে পারে তোর পুত্র ইন্দ্রজীত ॥ 
ভাই তোর কুত্বকর্ন বির করিয়া লিখীস। 
রাম ধন্থকে বান লইলে কি যে তা দেখীস ॥ 
এহি তোর ণেনাপতি-য়াছে লাখে লাখে। 


৯৬। রামায়ণ লঙ্কাকাণ্ড। 
অতিকায়ের যুদ্ধ। | 
রচয়িতা--কৃত্তিবাস । 

উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট 'কাগজ। 


আকার, ১৩২৪২ ইঞ্চি। পত্রসংখ্যা ১-১৬, 


প্রতি পৃষ্ঠায় ৮ পঙ.ক্তি। লিপিকাল, সন 
১২৫৬ সাল। সম্পূর্ণ। 
৯৭ রামায়ণ লঙ্কাকাণ্ড। 
অতিকায়ের পালা । ' - 
রচয়িতা _ব্ৃতিবাঁস। 
উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট - কাগজ । 
আকার, ১৪ ৪২ ইঞ্চি। পন্রসংখ্যাঃ ১-৪, 


৭৮ ১৫-১৯। প্রথম পাতাখানি পরবর্তী 


১৫৫ 


যোজন! ৷.পৃতি পৃষ্ঠায় ৮ পড.ক্তি। পুথির শেষ 
পৃষ্ঠায় মন ১২৩৪ সাল লেখ! আছে। খণ্ডিত । 
মধ্য, ; - 

চলিল ইন্দ্র জ্জিত.বির রনে দিতে হান! । 

দেব দানব গন্ধৰ্ব কাপীছে সর্ব জনা ॥ 

সর্ন সামস্ত নয়) বির জুবিবারে লড়ে 

মা মলদরির তরে তখন মনে পড়ে ॥ 
'সম্ভাসিব বলি মা পীর্ভষ বিহানে। 

জুবিবার ছুড়াছাড় তখন'পড়ে মনে ।। 

কস্স্ত ষেজাট জননী সংগ্রাম ভিতর । 


আহা: পান ছ'ড়:বন মা কাদ্দীবেন বিস্তর ॥ 


সর্রসামস্ত [বর থুইগ দুয়ারে । 

মা সম্তাসিভে গেল৷ ভিতর অন্তুম্পুরে ॥ 
সোনার পাচির ঘর মোনার আওয়ারি। 
যেগার সৎ ব্রহন্ত্ের [ভিতর রানি মন্দদরি ॥ 
ভক্তাভাবে পুজে মহাদেব পার্কতি । ' 
গন্ধ চন্দন পুষ্প স্বতের জালে বাতি॥  , 
ভাহীনে বহারি সব বামেতে বিয়ারি। 
দষ হাজার সতিন বেড়ি রানি মন্দদরি ॥ 

। নয় হাজার আছে মেঘনাদের রমনি ( 
তিন লক্ষ অছে সর সামস্তের রানি ॥ 
ইন্দ্ৰজিত দেখিতে হইল ব্রি সভের মেল! . 
গগনমুগ্ুলে জেন উদয় চন্ত্রকল! ॥ 
হেনকালে ইন্দ্রজিত দাণ্ডায় মায়ের আগে । 
“ চরনের ধুলা লইয়া! ুইল মাথার পাগে ।। 
আন্তে বেস্তে মন্দদরি ধরে পুত্রের হাথে! 
আসির্াদ করি রানি চুমু দিল মাথে ॥ * 


, অনেক তপ করিল পুলিস উমা মহেশ্বরে। 


সেই তপের ফলে তোমা! ধরিস্থ উদরে ॥ 
তোমা পুত্ৰ গ্রসবিয়া হৈমু মোক্ষ রানি 
চেড়ি হয় খাটে দশ হাজার সতিনি ॥ 
বাপের ছুলাল তুমি মায়ের পরান। 


৫ 


১৫৬ 


কাহ! ছুক্তি যুনিয়! ভূর্ধে কর্যাছ পরাণ ॥ 
রাক্ষস কটক বনে রাম মানুষ তপশ্থি। 
জাহার বানে পড়িলে পুন্থ ফিরিয়া না আসি ॥ 
হেন রামের সনে বাপু করিতে চাহ রন। 
মানুষ নহে রামচন্দ্র আপনি নারায়ণ ॥ 
পরদার মোহ পাপ করে কোণ রাজা! । ' 
পরস্ত্রি হরে তোর পাপ নাহি করে লজ্জা ॥ 
কোটী কোটা দেবকন্ত! তোর বাপের ঘরে । 


" এত স্বি থাকীতে তবু পরদ্ার করে।। 


সিতাঁদেবি আনে রামের বুক উপাঁড়ি। 
সংসারের বানর র্যা রাঁম সাজে ধাড়ি ॥ 
একেশ্বর হনুমান সাগর হৈল পার। 
লঙ্কাপুরি পোঁড়াইয়! করিল ছারখার ॥ 


* আঁছিল তো বিডিসন মন্ত্নায়াগর। 


তারে লাথি মারিলেক সভার ভিতর ॥ 


' পরস্ত্রি আনে তাহার নাহি অভিমান। 


be 


এখন জুঝিতে কেন পাঠায় আর জন ॥ 
“তোমা পুত্ৰ রাখিব আমি কপাট দিয়! দুয়ারে । 
কি করিতে পারে রাম থাকীয়া বাহীরে ॥ 
সোনার চাড়া ফিরাকু পড়.ক ঘোসনা। 
আলী হইতে জুর্্ধ নাহি ভূর্ঘ হইল মানা ॥ 
মন্দোদরি জত বলে বচন যুনি রোসে। 
মায়ের কথা যুনিয়। বির মেঘনাথ হাসে ।। 
ত্ৰিভুবন পুজিত মাগো হেন আমার বাপ। 
ইন্দ্র জম জিনিয়া! বাপার ছজ্জর় প্রতাপ ॥ 
ত্ৰিভুবন জিনিয়া জয় আমার বাপের তেজে। 
হেন,বাপ নিন্দা কর জ্িসভার মাঝে ॥ 
ত্ৰিভুবন জিনিয়া মাগো ইন্দ্রের ইন্্রাণি। 
সচি হইতে অনেক গুনে তুমি ঠাকুরাণি ॥ 
বাম! জাতি স্ত্রিতোমীর বাম! বচন। 
স্বয়ামি নিন্দা কর মাগো কীসের কারণ ॥ 
সগর্ মর্ত পাতালে আছেন জত জন। 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 
“ পরার পাপ নাহি করে কোন জন ॥ 


ইন্্র যুরপতিরাজ সকল দেরের সার! 
অহল্য। গৌতমের স্রিকে করে পরদার ॥ 
সবে বলে ইন্ত্ররাজা দেবের উত্তম। 
জার পরদারে 'অহল্য। হইল পাসান ॥ . 
পরদার করে চন্ত্র ব্রহস্পতির ঘরে। 
গুরুপত্থি পাইয়! চন্দ্র পরদার করে || 
সংসার আল করে চন্দ্র জগত উপরে। 
পরদার পাপ ভার কী করিতে পারে ॥ 
জগতের গ্রানধন দেবতা পবন। 

বলে ধরি বানরিরে করিল গমন ॥ 

কোন দেবতার মা গে নাহি অপবাদ ॥ 
সবে মাত্র দেখ মোর বাপের অপরাধ ॥ 
দেবগন হয়্যা এত করে অবিচার। 
পূরদারে পাঁপ নাহি পুরুসের অঙ্গভার ॥ 
মানুষ বেট! হয়্যা সেই রণে বিপরিত । 


- তার স্ত্রি আনিয়াছে বাপা কোন অনুচিত ॥ 


রাক্ষদ কটক মারিয়া! রাম কুলের হৈল।ধৈরি 
ভাল করিল বাঁপ! তার আনিলেক নারি ॥ 
অগ্নীর সেবা করিব মাগে! এই হইল বেলা। 
তাহে জজ্ঞ করি মাতা নাম নিকুম্ভিল| ॥ 
সাক্ষাত হইবে অগ্নী মোর বিদ্তমান। 
ইত্রজীতের সমুখে অগ্নী হইবে অধিষ্ঠান ॥ 
চারি দুয়ারে আছে রামের জত সেনাপতি । . 
নকল টাক'মারিব আর্মী আজীকার রাতি ॥ 
(পৃ ১৫৷২-১৭৷১ ) . 


৯৮। রামায়ণ লঙ্কাকাণ্ড। 
' অতিকায়ের পাল।। 
* ব্রচয়িতা--কভিবাস। 
উপকরণ, বালা! তুলোট কাগজ । 
আকার ১৪১৪২ ইঞ্চি। পত্রসংখ্য। ২-৮ ।- 


বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ ১৫৭ 


, প্রতি পৃষ্ঠায় ৯-১০ পঙক্তি। লিপিকাল, 
সন ১২৪১ সাল। খত্তিত। প্রাপ্তিস্থান, - 


ৰাকুড়া । 
আরম্ভ, 


অতিকা বলিছে বাঁপ কাঁথে তুমার ডর। 
হেটমাথে বসি কেন সিহামনের উপর ॥ 
কত রাজা জিনিঞাছ দেব পুরন্দর ৷ 


কাথে না জিনিঞাছ বাপ সংসার ভাতার ॥ 


হাথে ধরিয়। পুত্রেরে বসাইল সিহাঁসনে। 
কোলে করিয়া বলে রাজ! মধুর বচনে ॥ 
রাবন,বলে ওরে বাপু কাহে নাই ডর। 
নর বানরে বাপু অড়িল আ [থান্তর | 
দসরথনন্দন মুনখ ছুই বেটা । 

বাকল পরিধান রাম মাথায় ধরে জটা ॥ 
বাকল পরিধান রাম মূর্তিমান তপশ্থি। 
সঙ্গে করিয়া নঞা বুলে পরমরূপসি ॥ 

ত্র হুবনে দেখি নাই এমন আুন্বরি। 

সুগ্ন নথার নাক কান কাটিল লক্ষন বির ॥ 
কোপে হরিয়া! আনিলাম তাহার নারি । 
বানর সঙ্গে ভেদ করিয়া বেড়িল লঙ্কাপুরি ॥ 
নিদ্রা না জায় সুগ্রিব বালি রাজার ডরে। 
বেলে মারিয়া রাম সুগ্রিযে রাজা করে ॥ 
বিভিসন ভাই ছিল মন্তির অধিষ্টান। 
আমাকে ছাড়িয়া গেছে রঘুনাথের স্থান ॥ 
মন্তন! করিয়া করিল সাগর বন্দন। 

পার হঞা| এল রাম জত বাঁনরগন ॥ 
হাথে ধনুৰ্ব্বান রাম মাথায় জটাধারি | 
বানর প্বহার় করিয়া বেড়িল লকঙ্কাপুরি ॥ 
জত জত বির গেল রন করিবারে। * 
বাছড়িয়া কোন বির না য়াইল ঘরে ॥ 


বিভীষণের উপদেশে হনুমান কর্তৃক 


রাহ্মণবেশে অতিকায়ের নিকট' হইতে অক্ষয় 
কবচ সংগ্রহের কথা আছে (পৃৎ ৬।২-৭।২)। 
৯৯! রামায়ণ লক্কাকাণ্ড। 
"_ তরণী সেনের যুদ্ধ পাল!। 
রচয়িতা*-কৃত্তিবাস। উপকরণ, বাঙ্গাল! 
তুলোট কাগজ। আকার, ১৩২৮ ৪ই ইঞ্চি । 
পত্রসংখ্যা, ১-১৫ । প্রতি পৃষ্ঠার ৯ পডংক্তি। 
লিপিকাল, সন ১২৩৭ সাল। সম্পূর্ণ; প্রথম 
পাতাখানি অন্ত পুথির ৷ 
আরম," 
রামং লক্ষণপুর্বজং ইত্যাদি - 
বিশ টু পুজা করিছেন তরনি.বশীয়া। 
দ্ধেন গতে আছেন মুনি আনন্দিত হইয়। ॥ ২ 
তুলশীর মালা কণ্ঠে অতি যুদ্ধমৃতি ৷ 
হেনকালে অতিকার আইলা শারুথি ॥ 
শরির মুখেতে যুনিল! বিবরন। 
পেয়েছে অতিক বির শ্রীরাম চরণ ॥ 
অনেক করিয়! আমিহ আছিয়া! তব রনে (?) 
শ্বরির তেজিব গিয়! শ্রীরামের বানে ॥ 
কিন্তু মোর মনেতে শন্দেহ বড় হয়। 
মোরে কেন দয়| করিবেন মহাশয় ॥ 
জন্মিলাঙ বৈরিপক্ষ রাক্ষশের কুলে। 
মোর স্থান হব কেন চর [ন] কমলে ॥ 
জে হুকু ভাগ্যেতে রনে করিব গমন। 
এত বলি চলি গেল৷ ভেটিতে রাবন ॥ 
তনয়ের শোকে বাজ! পরে ভূমিতলে । 
মহাবির তরণী গেলেন হেন কালে ৷ ' 
জনকের জেষ্ট ভাই রাধ্যোর প্রধান। 
রাজ ব্যেবহারে তারে করিল! প্রনাম 
সোকাকুল রাজা তারে নারিল চিনিতে। 
তরুনি বিদায় মাগে রাধার সাক্ষাতে ॥ 


এ 


4 


১৫৮ 


তরনির বোল যুনি বলেন রবিন। 

বংশের তিলক থাক করিতে তর্গন ॥ 
এক সত পুত্র মৈল্য পোউত বিসাঁসয়। 
নর বানরের হাথে সব হইল! ক্ষয় ॥ 
ভাত্রিপুত্র য়বধি মরিল! সর্বক্জন। ' 

তুমি থাক আমি মৈল্যে করিতে*তগ্সন ॥ 
বিসেসে বৈষ্টব তুমি জানে সর্বজনে | 
পরকালে মুক্ত হব তোমার তর্ঈনে |. 


t 


জুড়িআ জু৷গ]ন পানি বাক্য যুন রঘুসুনি 

'_ আমি দিন হিন কুলাঙ্গার । 

জন্মিলাউ রাক্ষসকুলে নিজ পূর্বব পাপফলে 
ন! জানিলু মহিমা তোমার ॥ 

তুমি স্নাথের গতি ক্রুপা কর রথুপতি 
দেবাবুর নরে কিবা জানে। 

কে জানে তোমার মর্ম তুমি ধৰ্ম্ম তুমি কর্ম্ম 
দয়া কর আপনার গুনে ॥ . 

তুমি মিন রূপ ধরি  উদ্ধারিলে বেদ চারি 
ধরনি ধরিলে পীষ্টপর । 

দাস্তেতে ধরিলে ক্ষিতি স্ত্বপরে কৈলে স্থিতি 
বিদির্ কস্যপ ছুরাচার || 

ছলেতে বায়ন হজ! বলিরে ছলিল গিয়া 
ধরনি ধৰিলে হাথে হাথে। 

বলিরে তগুন! করি নিলে রসাঙল পুরি 
ছুআরি হইলে হরসিতে ॥ 

সাধিলে দেবের কাম ছস্মরূপী ভূগুরাম 
নিক্ষেত্তি করিলে মেদনি। . 

বধিতে রাক্ষসগন ' রামরপ নারায়ন 
আমি নুর্খ কি বলিতে জানি ॥ - 

দুর কর অভিরোস : ক্ষেমহ দাঁসের দোস 
শ্বরন লইলু রা! পার। 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


বলিতে চক্ষেতে ধারা বয় অবাক হইআ রয় 
টাদমুখ ঘন ঘন চায় ॥ 

ভাল মন্দ নাই জানি নিজ গুনে রঘুমুনি : 
১. প্বাখ বলি ছাড়েন নিশ্বাস । 

দ্বিজ মধুকণ্ট ভনে । রাঘবের শ্রীচরপে 
বন্দিআ পণ্ডিত কি্তিবাস ॥ (পৃ %২-৮১) 
শেষ, 

তবে মুণ্ড লআ জায় বির হন্ুমান। 

তরনির মুণ্ড সদা জপে রাম নাম ॥ 

বুসবে ডাকিয়া শিব বলেন বচন। 

তরনির মাথা গোটা আনহু এখন ॥" 

বুঝিন্্ বিধাতা মোরে প্রসন্ন হইল। 

পঞ্চমুখ ছিল বিধি ছয় মুখ দিল। 

হন্নমান ডাকি বলে সদাশিব ঠাঞি। 

এথা! মাথা রাখিতে প্রভুর আজ্ঞা নাই ॥ 
এত বলি মুণ্ডগোটা ফেলে গঙ্গাজলে। 
গঙ্গাজলে পড়ি মাথা রাম রাম বলে ॥ 
মাথা রাখি হনুমান করিল! গমন। 

অথায় শ্রীরামচন্ত্র দিল! দ্রসন ॥ 

এখানে তরনি বির চড়ি দির্র্ব রথে। 

বৈকণ্টে চলিআ জায় হাসিতে হাসিতে ॥ 

প্রভু সম মুর্তি বির ধরি ততক্ষনে ৷ 

দ্বিভূজ স্তামল মুর্তি বনমালা গলে ॥ 
আনন্দে প্রভুর পদ পাইলা তরনি । 
এখানে বানর করে রাম জয় ধ্বনি ॥ 

ভগ্নহৃত কহে (গিআ) রাবন গৌোচর। 

হত হুইল! তরনি সেন যুনে লঙ্েম্বর:॥ 

অজ্ঞান হইয়| রাজা পড়িল! তখন। 

পুত্র পোৰ ভার্ত। নাই করিতে তগপন॥ 

এতেক বলিআ! রাজা ধরনি লোটায়। 

হরি,হরি বল সবে পাল! হৈল সার ॥ 


ক 


বাঞ্জাল প্রাচীন পুথির বিবরণ 


১০১। রামারণ-লঙ্কাকাণ্ড। 
তন্রনীসেন বধ। ‘ 
রচয়িতা-_কৃত্তিবাস। 

উপকরণ, বাঙ্গালা তুলোট কাগজ। 

পত্রসংখ্যা, ১-৯০) প্রতি পৃষ্ঠার ৯ পঙক্তি। 

সম্পুর্ণ। প্রাপ্তিস্থান, বর্ধমান। 

মধ্য, 

তরনি জননি আগে সম্্মে বিদায় মাগে 
সুন মাতা করি নিবেদন। 

নিবেদন বির বলে অবশ্য জাইব রনে 
দেখিবারে রাজিবলোচন | 

তব গর্ভে জন্ম লয় , কেবল জন্তন! দিয়া 
জুঝিবারে করিলাম গমন | 

অভাগার ভাগ্য জত  ছুম্থ পাই তত তত 
ক্ষেম৷ কর করি নিবেদন ॥ 

গর্ভ্যেতে ধারন কৈলে প্রসববেধনা পাইলে 
পরিস নারিলে বারে বারে। 

করাইলে স্থন পান পড়াইলে দিব্য গ্রান 
'আমি জাই ছাড়িয়া তোমারে ॥ 

জদি তব আজ্ঞ৷ পাই রাম দরসনে জাই 
মোনে [ মোর আছে ] বড় সাধ 

চরন কোমলে কই তনএর জন্ত নই 
কেবল করিলাম তোমায় বধ ॥ 

এই বড় অভিলাস হইব তোমার দাষ 
জর্দি'আজ্ঞা কর আমাকে ।১ 

তুমি গে। পরমণ্ডর গর্তধারি কল্পতরু 
আমি জাই করিবারে রন। 

বিরের বচন সনি কহেন বিনয় বানি 
সুন সুন আমার বচন ৪: 





-. 
,১ মৈলকটি নাই 


পক 


১৫৯ 


স্দা তুমি সাবধান আছএ পরম জ্ঞান 
পাবে পুত্র রান. মরসন। 
নরকে উদ্ধার করে পুত্র বলি তাহারে 
সুন মাতা কহি তব পার | 
সুনিঞা পুত্রের কথা মোনেতে পাইল বেথা 
নাচারি রচিল কিভিবাস ॥ 
(পৃ ১৭) 
শেষ | 
[ুঠিতগ্রপাইক£কে গিয়া রাবন গোচর'। 
তরনি পড়িল বাত্র! সুন লঙ্কেশ্বর ॥ 
সুনিঅ! রাবন রাজ! ছারেন' নিশ্বাস । 
ভরনির পালা সায় গাইল কিত্তিবাস | 





২। ইহার পর ৯৯ সংখ্যক পুথিতে এইরূপ 
আছে, - 
, সম মাতা কহি তব ঠাঞি। 
না কহ এমোন কথা সন্ত মোর মাড়া পীতা 
| উদ্ধার করিতে কিছু নাই। 
সুদিঞা পুত্রের কধা রানি করে হেট মাধা 
অবিয়ত ছাড়েন নিস্নাস। 
দ্বি্ মধুকন্টে ভনে কক কক 
বন্দি! পণ্ডিত কির্তিবাস। | 





/ 


ত্রিংশ রাধিক প্রথম বিশেষ অধিবেশন 
১২ই আবণ ১৩৩০, ২৮এ জুলাই ১৯২৩, শনিবার, অপরাহ 
আলোচ্য বিষয়-_ | * 
“বৈষ্ণব-কাব্যের আলোচনা’ বিষষে বন্ৃতা। বক্তা--শৰীযুক্ত নগেন্্নাথ গুপ্ত। 
এই দিন উপযুক্ত-সংখ্যক সদন্তের উপস্থিতি না হওয়ায়, সভার অধিবেশন হয় নাই। 
জ্রীকিরণচন্দ্র দত্ত প্রীরপরসাদ শান্রী 
সহকারী সম্পাদক । টা ..,... সভাপতি । 


৬1৬৩০ 





স্থগিত প্রথম বিশেষ. অধিবেশন 
১৬ই শ্রাবণ ১৩৩০, ১লা আগষ্ট ১৯২৩, বুধবার, সন্ধা ৭টা 
প্ৰযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদান্তরতর এম্‌ এ, বি এসপি 
আলোচ্য বিষ 


‘বৈষ্ণব-কাঁব্যের আলোচনা বিষয়ে বক্তৃতা (প্রথথাং শ)। বদ নও 
সর্বসম্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত হীরেন্রনাথ দত ব্দাস্তরদ, টি মহাশয় সভাপতির 


আসন গ্রহণ করিলেন. . - 
সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে 'িস্তাপতি-সম্পাঁদক রত নসেজনাখ গুপ্ত মহাশয় 


বৈষ্ব-কাব্যের আলোচনা” বিষয়ে বক্তৃতা করিলেন। এই বক্তৃতায় তিনি চণ্ডীদাস, মিথিলার 


জ্ঞানদাস প্রভৃতি প্রাচীন পদকর্তৃগণের পদের আলোচনা করিলেন | - 
বক্তা ও সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দানের পর সভার কাৰ্য্য শেষ হয় : 


শ্রীকিরণচন্দ্র দত্ত - '" " *. শ্রীহরপ্রসাদ শ্রী 
সহকারী সম্পাদক। * , : .. ৯. সভাপতি, | 


৬1৬৩০ 


চে 


দ্বিতীয় বিশেষ অধিবেশন 
১৯এ শ্রাবণ ১৩৩০, ৪ঠা আগষ্ট ১৯২৩, শনিবার, অপরাহ্ণ এটা 


যুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত বেদান্তরত্ু এম্‌ এ, বি ইতি 


আলোচ্য বিষয়_ ৪ 

ভাজা “বল জব নাহার ও. 

র্বসন্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদাস্তরত্ব এম্‌ এ, রি এল্‌ মহাঁশয সভাপতির 
আসন গ্রহণ করিলেন। | | 

সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে ‘বিস্ধাপতি'-সম্পাদক শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ গুণ মহাশয় 
হবৈফব-কীব্যের আলোচনা’ বিষয়ের শেষাংশ বক্তৃতা করিলেন। অনদ্যকার বক্তৃতায় 
তিনি প্রথম বক্তৃতার স্তাঁয় চণ্ভীদাঁস, - মিথিলার গোবিন্দদাস, জ্ঞানদাস, রায়শেখব 
প্রভৃতি এবং চৈতন্তের আবির্ভাব, মুসলমান বৈষ্ণব-কবি, ভণিতাশুন্ত পদ, বান্য-লীলার পদ 
প্রভৃতি বিষয়ে আলোচনা করিলেন। 

প্রবন্ধ পাঠের পর শ্রীযুক্ত. মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি ই মহাশয় প্রবন্ধ-লেখক মহাশয়কে 
ধন্যবাদ দিয়া বলিলেন ঘে, প্রাচীন ক্বিগণের ভাষাগত বা শব্দগত বৈশিষ্ট্য তিনি যেরূপ নিপুণভাবে 
দেখাইয়াছেন, সেইরূপ ভাবগঁত বৈশিষ্ট যদি সেই ভাবে বুঝাইবার চেষ্টা করেন, তাহা হইলে 
বঙ্গভাষাঁর বিশেষ উপকার হয়। 
"_ জনৈক ছাত্র বলিলেন যে, বৈষ্ণবসাহিত্যে ৩৪ জন গোবিন্দদাসের পরিচয পাওয়া যায়। 
যিনি রামচন্দ্র সেনের পুত্র গোবিন্দ সেন, তাহাকে অন্তান্য গোবিন্দদাস হইতে কি ভাবে পৃথক্‌ 
করা যাইবে? এই গোবিন্দ সেনও মিথিলার বহু শব্দ ব্যবহার করিষাছেন এবং ভাবের ভিতরেও 
মিথিলার গোবিন্দদাসের ভাবের সহিত সামপ্রস্ত আছে। ij 

শ্রীযুক্ত অনুলাচরণ বিদ্ধাভূষণ মহাশয় বলিলেন যে, চত্তীদস. বিক্কাপতির সমসাময়িক 
"ছিলেন। 'তিনি আরও বলিলেন ষে, কফকীর্ভনের চত্তীদ।স ও অন্যকার আলোচ্য পদাঁবলীর 
চণ্তীদাস এক ব্যক্তি নহে। 

' ততপরে সভাপতি শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত মহাশয় বলিলেন যে, চণডীদাস ও বিদ্ধাপতি 
পরম্পরের সহিত দেখা হইয়াছিল কি না, সে বিষয়ে আলোচনা আবগ্তক ; বোধ হয়, দেখা হইলেও 
হইতে পারে। শ্রীযুক্ত অমূল্য বাবু বলিয়াছেন, চণ্ডীদাস দুইজন ছিলেন। _ এক, কি ছইজন 
ছিলেন, এ বিষয়ে তীহার দ্বিধা রহিয়া গেল । তিনি এ বিষয়ে চড়াস্ত সিদ্ধান্ত.বাহির করিতে প্রয়াস 
পাইলে সুখের বিষয় হয়। জানদাস এত ভাল লিখিষাছেন; কিন্তু তাহার ভিতরেও আবার 
এতটা হেয়ালি ভাবেরও যে. লিখিয়াছেন, তাহা তাহার জানা ছিল না। বক্তা মহাশয় রায়- 
শেখরের বেশ অনুরাগী, তাহাকে তিনি বেশ উচ্চ স্থানই দিয়াছেন। বৈষ্ণব-সাহিত্যে যে 


~~ 


২য়'বিশেষ ] " কার্য্য-বিবরণ - ১৫ 
শ্রীরুষের “বাল্য-লীল!” বণিত আছে, তাহা বক্তার মতে যে একেবারে কাল্পনিক, তাহা নহে। 
কারণ, এই. সকল প্রসঙ্গ ভাঁগবতেও পাওয়া যায় । মেনকা প্রভৃতির ভিতরেও বাৎসল্যভাব ছিল 
কি না, তাহা, তিনি আশী করেন, বক্তা মহাশষ বিশেষভাবে আলোচনা করিবেন। তিনি আরও 
বলিলেন যে, প্রবন্ষ-লেখক মহাশয় যদি অন্ধকার বর্ণিত কবিগণের বিষয়ে এক একটি করিয়া পৃথক্‌ 
পৃথক্‌ ভাবে লিখিতে হস্তক্ষেপ করেন, তাহা হইসে-তীহার নিকট পরিযৎ বিশেষ কৃতজ্ঞ থাঁকিবৈন। 
তৎপরে, তিনি প্রবন্ধ-লেখক মহাঁশয়কে বিশেষভাবে ধন্যবাদ দিলেন । 
LU cf Md og Saks ce ALLL EAA Ui able CE 


গ্রীকিরণচন্দ্র দত ‘_' প্ৰীহরপ্রসাদ শান্তী 
সহকারী সম্পাদক । ৯ সভাপতি। _ 
৬৬1৩০ K ¢ 
তৃতীয় বিশেষ অধিবেশন 


২৯ ভাগ ১৩৩০, ১৫ই সেপ্টেম্বর ১৯২৩ শনিবার, অপরাহ্ণ টা 
প্রীযুক্ত.রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী শ্রীকণ্ড এম্‌ এ, বি এল্‌--সর্ভীপতি 


আলোচ্য বিষয়--মহামহেলাধ্যায় পত্ভিত জীযুক্ত হরপ্রদাদ শা সিআই ই, এম্‌ এ 
মহাশয়-লিখিত “বিদ্যাপতি” নামক প্রবন্ধ-পাঠ। 

সর্বন্মতিক্রম শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্নাথ চৌধ এ; বিএ মহ সভাপতির 
আসন গ্রহণ করিলেন। 


লেক গতির জি ভা “শান্তী মহাশয়ের অনুপস্থিতিতে 


সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে ' পরিষদের” সম্পাদক শ্রীযুক্ত অসূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ মহাশর 
“বিদ্যাপতি' নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। নিয়ে প্রবন্ধের সীরমর্ম্ম প্রদত্ত হইল। : 

বিদ্যাপতি একজন কবি, পণ্ডিত, রাজকর্ম্মচারী, সেনাপতি ও নানা গ্রন্থের 
রচয়িতা ছিলেন। তীহাকে বৈষ্ণবগণ বৈষ্ণব এবং নহজিয়ারা সহজিয়া-মতাবলম্বী বলিয়া জানিলেও 


তিনি যথার্থ ভারতবর্ষের ও বিশেষভাবে বঙ্গদেশের ব্রাহ্মণের ন্যায় স্মার্ত ও পঞ্চোপাসক ছিলেন, ' 


এবং গঙ্গার প্রতি তাহার অচলা, ভক্তি ছিল। স্থতি ও পুরাণশাজ্রে তাঁতার প্রগাঢ় 
পাণ্ডিত্য ছিল ও তিনি সংস্কৃত ভাঁষায় স্বতিসঘব্ধীয় অনেক গ্রন্থ রচনা করিয়া গিয়াছেন। 
ইহা ভিন্ন ঢূ-পরিক্রমা ( ভ্রমণ-বৃত্তান্ত ), পুরুষ-পরীক্ষা, লিখনাবলী প্রভৃতি আরও নানা- 
বিষয়ক গ্রন্থ তিনি রচনা করেন। তাৎকালিক মুসলমানের অত্যাচারে বিধ্বস্তপ্রায় 
হিন্দু-লমাজের পুনর্গঠন বিষয়ে তিনি একজন অগ্রগণ্য নেতার কাজ করিয়া গিয়াছেন। তিনি 


১৬ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের "_' [ ৩৪শ বর্ষের 


বিখ্যাত. পর্ডিতবংশে জন্মগ্রহণ ..করিয়াছিলেন। তাহার পূর্কপুরুষগণের- মধ্যে অনেকেই 
রাজকর্ম্মচারী, মন্ত্রী এবং প্রামাগ্য গ্রন্থকার ছিলেন। প্রবাদ আছে. যে, তিনি ১৭৯ 
বৎসর জীবিত ছিলেন ;-কিন্তু প্রবন্ধলেখক মহাশয় বলেন যে, তিনি ১০০ 'বৎসর জীবিত 
ছিলেন। বিষ্তাপতির: পদে লখিমাদেবীর--ভণিতা! দেখিয়ী সহজিয়ারা.- তাহাকে . সহজ- 
মতাঁবলদ্বী বলিয়া স্থির .ক্বে'।= শ্রীযুক্ত শাস্ত্রী মহাশয বলেন -যে, তীঁহার- পদে “আরও 
নেক বড় বড় রাজা ও রাণী এবং ত্রিহত_অঞ্চলের “অনেক বড়: বড় -রাঞ্রকর্ম্চারীর 
পরিবারের ভণিতা আছে। তিনি ওর - সকল ব্যক্তিদের - দ্বারা অন্ুরুদ্ধ হইয়া' যে যে 
গান রচনা করিতেন, সেই সেই গানে তাহাদের নাম ব্যবহার. .কুরিয়াছেন্‌:- মান্র। 
তাহাকে প্রারই ফবমাইস-মাঁফিক কবিতা লিখিতে হইত। ইহার পর -বিষ্যাপতির 
পুদ-সখন্ধে ' নানাবিধ আলোচনা করিয়া, প্রবন্ধ-লেখক মহাশষ বলেন, যে, “বিস্তাপতি 
বৈষ্ণব ছিলেন ন! এবং তিনি কীর্তন, হিসাবেও পদ-রচনা করেন নাই। ' তিনি শিব ও 
গঙ্গার জন্য যেরূপ পদ লিখিয়াছেন, রাঁধাকৃষ্ণের পদত সেই ভাবেই লিখিয়াছেন; সেই 
পদ কীর্তনিয়ারা তাহাদের কীর্ডনে যোগ করিযাছে মাত্র। ইহা ছাড়া বিস্ধাপতির অনেক 
করমাইসি পদ আছে, তাহাও রাধারুফের পদ বলিয়া চলিয়া গিয়াছে। 

প্রবন্ধ পাঠের পর সভাপতি মহাশয়, ' প্রবন্ধ-লেখক . মহাশয়কে তাহার প্রবন্ধের 
জন্ত সুখ্যাতি করিয়া বলিলেন যে, এই প্রবন্ধে আজ অনেক নৃতন কথা জানিতে পারা 
গেঁল। কিন্ত তাঁহার একটি বিষয়ে সন্দেহ রহিম! গেল। শ্রীযুক্ত শালী মহাশয় বলিয়াছেন 
যে, বিস্তাপতি ফরমাইসি পদ রচনা, করিতেন।- কিন্তু তাহার “ পদে যেরূপ প্রাণের 
গর পাতা, যয, তাহাতে লেখি যে অন রাত রচিত হক গাব 
তাহা বুঝিতে ও বিশ্বাস করিতে তিনি সঙ্কোচ বোধ করিতেছেন মহাপ্রভু, চৈতন্তদেব 
যিদ্তাপতির পদের বিশেষ অস্াগী ছিলেন এবং একাল পযন্ত সকলেই, হার গানে মুগ্ধ । 


fl বিদ্যাপতি স্মার্ত পত্তিত ছিলেন এবং অন্তান্ত বিষয়ে খ্যাতিলাভ করিলেও তাঁহার :পদই . 


তাহাকে সর্বোচ্চ স্থান দিয়াছে, ইহাই যেন বোধ হয়। যাহা হউক, প্রবনধরেখকু যু 
শাস্ী মহাশয় আজ উপস্থিত থাকিলে তাহার শিল্কের মত আজ তাহার সন্দেহ গুলির তিনি ভঞ্জন 
করিয়া লইতেন। শ্রীযুজ শান্তী মহাশয় এক স্থলে লিখিয়াছেন যে, বৈষ্ণবেরা.বের মানিতেন, 
কিন্তু পড়িতেন না। -এ কথাটিও যেন ভাল. লাগিতেছে না । এই . বলিল. তিনি 
পুনরায় শীযুক্ত শাস্ত্রী মহাশয়কে ধন্তবদ দির্লেন। ৃঁ 
নাত সভাপতি সিকে 
ধন্তবাদ দিলেন। তৎ্পরে সভাভঙ্গ হইল । যি 
 শ্রীকিরণচন্দ্র দত্ত .. . -.... ,* ' প্রহ্রপ্রসাদ শান্তী. : 
সহকারী সম্পাদক । ' | : - সভাপতি ১০ :-- 


৬1৬৩০. 


. প্রথম মাসিক অধিবেশন 
| ৩০এ ভাদ্র ১৩৩০, ১৬ই সেপ্টেম্বর ১৯২৩, রবিবার, অপরাহ্ ঙ্টা 


অধ্যাপক রী রবীনদনারায়ণ ঘোষ এম্‌ এঁ_সভীপতি 
'অআলোচ/ বিষয- 

১। গত অমিল নীরা পাঠি।, ২। সাধারপ-সদস্ত- নির্বাচন। 
৩। -পুস্তকোপহাঁর-দতৃগণকে কৃতজ্ঞতাজ্ঞাপন। ৪ | পরিষদেব -পুথিশীলায় রক্ষিত প্রাচীন 
পুথিব বিববণ পাঠ। ৫। প্রবন্বপাঠ_(ক) অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমাব চট্টোপাধ্যার্র 
এম্‌ এ, ডি ল্টি 'গহাশফুলিখিত “প্রাচীন বাঙ্গালা 'আহুঠ, আউট’ ও সার্ধসংখ্য।-বাঁচক 
শব্দাবলী” এবং (খ) অধ্যাপক শ্রীযুক্ত ধীবেন্্রকৃষ্জ মুখোপাধ্যাফ এম্‌ এ | মহাশয়লিখিত 
“?'দ-নাঁহিত্য ও গেবিন্দদ[সের পদের ভাঁষা৮। ৬1 বিবিধ। 

শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভুষণ মহ|শবের প্রস্তাবে, শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্দ্র ঘোষ মহাশয়ের 
সমর্থনে এবং সর্বসম্মতিক্রমে অধ্যাপক শ্রীযুক্ত ববীন্্রনাবায়ণ ঘোষ এম্‌ এ মহাশষ- সভাপতির 
অ-সন গ্রহণ করিলেন। . 

১। শ্রীযুক্ত রামকমল সিংহ মহাশর ক গত" ২৯শ বাঁধিক' অধিবেশনের কারা 
নিববণ পঠিত হইল এবং তাহা গৃহীত হইল । Eb: 

২। ক-পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ যথারীতি প্রস্তাবিত ও সমধিত হইলে পর, পরিষদের 
সাবারগ-সদস্ত-নির্ধাচিত হইলেন । 

৩। খ-পরিশিষ্টে লিখিত প্রদর্শিত হল এবং প্রদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা 
ভ্রাপন করা হইল । 

৪1 সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ ব্যাগ ম্হাশঘ পরিষদের” পুথিশালায বক্ষিত 
প্রাসীন পুথির বিবরণ পাঠ করিলেন। গ-পরিশিষ্টে এই পুথিব বিবরণ প্রদত্ত ইইল। _ 

€। (ক) অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু মহাশয তাঁহার 
«প্রাচীন বাঙ্গালা 'আহুঠ' ‘আউট’ এবং সার্-সংখ্যা-বাঁচক শব্দাবলী” নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

প্রবন্ধ পাঠের পর শ্রীযুক্ত বসন্তরঞ্জন রাষ- বিদ্বনবন্পভ,' শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ 
এবং - শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্দ্র ঘোষ মহাশয় এবং সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধ'লেখক 
মহাঁশষকে ধন্যবাদ - দিলেন এবং প্রবন্ধোন্সিখিত বিষয়ে আলোচনা করিলেন। (এই 
প্রবন্ধ সাহিত্য-পরিযৎ-পত্রিকা ৩০শ৷৩য় সংখ্যায় প্রকাশিত হইযাছে )। শ্রীযুক্ত বন্তরঞ্জন 
বাবু বলিলেন -যে, ‘আউট হাত’ শব্দের ব্যুৎপত্তি সব্বন্ধে তাহার ভ্রম তিনি সানন্দে স্বীকার 
করিতেছেন। সুকুর মহম্মদের গোপীচান্দের সন্যাসে ‘আউট হাতে' অর্থ_-৩॥০ হাঁত। 

শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ মহা বলিলেন যে, “আহঠ* শব্দের অন্ত রূপ “ওট”। 
আপ্রাজী কাশীনাখের-রচিত Marathi Grammara ইহার উদাহরণ এইরূপ পাওয়া বায়, 
“সা উট দাহোঁত্ী দৌন,* অর্থাৎ "৬৩০ +৩২=-২১০”। এইরূপ অন্তান্ত ভাষাতেও “আছঠ" 
শব্দের রপাস্তর পানী যায়; চিজ কয! | 


১৮... ... -বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের . - [ ৬০শ বর্ষের 


(খ) অধ্যাপক শ্রীযুক্ত ধীরেন্রুফ্ণ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাশয় তাঁহার “পদ-াহিত্য 
ও গোবিন্দদাদের পদের. ভাষা” নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন; এই প্রবন্ধে, প্রাচীন 
পদাবলী-সাহিত্যে জয়দেব, বিদ্যাপতি ও চণ্তীদাসের পদের সংক্ষিপ্ত আলোচনা. .করিয়া 
লেখক :মহাশয় .-বলেন যে, প্রক্বিত ভাষায় রচিত, ্রদ-গীতিই. বাঙ্গালা পদের আদিম যুগ ও 
উৎপতিস্থল। জয়দেবের . গীতগোবিন্বও প্রাকৃত গুদের -অনুসরণে অথবা হয় ত প্রাকৃত 
'ভাষা্ই - লিখিত. হইয়াছিল, পরে সংস্কতে পরিবর্তিত হইয়াছে। : ইহার -পর, চৈতন্তদেবের 
পরবর্তী পরকর্তাদের ভায়া সন্ধে কিছু বলিয়া গোবিন্দদাসের: পদের .ভাঁষা. বিশেষভারে 
আলোচনাপুর্বক"” লেখক. বলিয়াছেন .যে,. গোবিন্দদাসও তাহার .পদাবলীতে ' পূর্বোক্ত 
প্রাকৃত প্রভাবই অঙ্গ রাখিয়াছেন. এবং তিনি . ব্র্যিপতির বিশেষ অন্থুরক্ত ও ভক্ত 
ছিলেন বলিযা-বিদ্যাপতিরও কিছু ভাব ও ভাষা তাঁহার পদাবলীতে স্থান প্রাপ্ত হইয়াছে। 
প্রবন্ধ. পঠিত হইলে পর, অধ্যাপক শ্রীযুক্ত" সুনীতিকুমার" চট্টোপাধ্যায় মহাপয 
প্রবন্ধ-লেখক মহাশিয়কে ধন্যবাদ দিলেন্ন এবং বলিলেন “আমি ..্রবন্ধটী . মনোযোগ. 
দিয়া গুনিলাম, কিন্তু মুল আলোচ্য বিষয়ে প্রবন্ব-লেখকের -সহিত :একমত . হইতে 
পারিতেছি না।' প্রবন্ধ'লেখক যে বিষয়ের অরতীরধা করিয়াছেন, তাহার. সম্যক্‌ 
আলোচনা করিতে গেলে" বাঙ্গালা. ভাষার উৎপত্তির যুগ্ন হইতে আর্ত 'করিয়া খর্ীয 
সপ্তদশ শতকের প্রারস্ত পর্য্যন্ত, প্রায়. ৬৭ শত বৎসরের ভাষার ইতিহাস লইয়া! বিচার 
করিতে হয়। প্রবন্ধ-লেখক “প্রাকৃত প্রভাব’; প্রান্ত: ধারা' প্রভৃতি বিষয়ের আলোচনা 
করিয়াছেন। এ সম্বন্ধে কিছু বলিতে গেলে, 'প্রীরুত'*অর্থে আমরা কি.বুঝি, সে রিষয়ে 
আমাদের স্পষ্ট, ধারণা থাকা ৷ কর্তব্য। : মৌটামুটা, বুদ্ধদেবের সময়ে আদি-যুগের 
আধ্যভাষা, বা ছান্দস, বা “দক “হইতে প্রাকৃত-ভাষার “পার্থক্য লোকের চোখে ঠেকিতে 
থাকে ; অন্ততঃ পূর্ক-ভারতে। ..ুদ্ধদেবের সময় আনুমানিক ৫০০ খ্ীষ্টপূর্বাব। ,তাহার 
পুর্বে. প্রা্কতের উদ্ভব ( অন্ততঃ পুর্ব-ভারতে )। - মোটামুটা, শ্ীষটপূর্ব ,৬০* হইতে খ্রীষ্ীয় 
১০০* পর্য্যন্ত যোলশ' বছর ধরিয়া: প্রাকৃত ঘুগ। খ্রীষ্টীয় ১০০ সালের পরে- আধুনিক ' 
ভাষার উদ্ভব। এই যোল শত খর ধরিয়া আর্ধ্যভাষার প্রগতিরংইতিহাকে চারিটা ভাগে 
বিভক্ত করা যায় ; [ ১] আদিম যুগ্রে প্রাক্ৃত--যাহার নিদর্শন অগ্নোক অন্ুশীসনের ভাষায়, 
ও পালিতে পাওয়া! যায় ; দেশভেদে. ইহার রূপ--উদীচ্য, মধ্যদেশীয়, প্রাচ্য, দাক্ষিণাত্য ; [-২] 
সন্ধিযুগের প্রাক্ৃত---ত্রাহ্ী ও খরোষ্ী অন্শাসনাবলীতে ইহার নিদর্শন-পাই ; | ৩ ] -মধ্য-যুগের 
প্রান্কত-_সংস্কত .নাটকে,' জৈন গ্ৰন্থে .যে প্রাকৃত পাই; .দেশভেদে ইহার রূপ শৌরসেনী, 
মাগধী, অর্ধমাগধী, মহারাধরী, পৈশাচী প্রভৃতি 3 [৪ ] এবং অন্ত্য-যুগের প্রাকৃত বা ‘অপ্ত্রংশ’, যাহা 
হইতে আধুনিক আর্য্যভাষাগুলির উদ্ভব। দেশভেদে .নানাপ্রকার 'অপত্রংশঃ,- যেমন শৌরসেনী 
অপভাশ, যাহ! হইতে হিন্দীর উৎপত্তি ; মাগধী অপজ্রংশ,. যাহা হইতে বা্গলা উদ্ভুত হয়। -. 
চর্য্যাপদের ভাবায় বাঙ্গালার প্রাচীনতম নিদর্শন, পাই । এই -ভাষা আর. 'প্রাকৃত' 


১ম মাসিক ] -  কার্ধ্য-বিবরণ ১৯ 


নহে, ইহাতে প্রাক্ৃতের দ্বিরবস্থিত ব্যঞ্জনগ্তলিকে ভাঙ্গিয়া এক করিষা দেওয়া হইয়াছে । 
যেমন কর্ম্ম +কম্ম ) কাম; এই বিশেষত্ব আধুনিক আধ্যভাষার, প্রাকৃতের নহে। গ্রীহীয় 
১১* লালের পূর্বেই বাঙ্গালা ভাবা বশ পাইযাহে, ইহ পর হইতে বুঝা বর। 

চাঁলুক্যরাজ তৃতীয সোমেশ্বর প্রণীত ‘অভিলাযার্থচিন্তামণি’ গ্রন্থ হইতেও এ বিষয়ে প্রমাণ 
সা ্র বই খ্রীষ্টীষ ১১২৯ সালে লেখা। 


“্য্খন প্রথম বাঙ্গালা ভাষা সাহত্যে ব্যবহৃত হইতেছিল, তখন শৌরসেনী অপন্রংশের রেওষাজ 
বাঙ্গালায় ছিল, বাঙ্গালাদেশের কবি কান্থ সবহ প্রভৃতি মাতৃভাষা বাঙ্গালায় চর্য্যা লিখিয়াছেন, 
আবার পশ্চিমা শৌরসেনী-অপত্রংশেও পদ ও দোহা! লিখিযাছেন। শৌরসেনী অপত্রংশ, 
প্রাকৃত ও আধুনিক ভাষার সন্ধিক্ষণে; সাহিত্যের ভাষা হিসাবে সমগ্র আর্য্য-ভারতে 
ব্যবহৃত হইত। ইহার কিছু কিছু প্রভাব বাঙ্গালায়ও আসিষা গিয়াছে । শৌরসেনী 
অপত্রংপের এক অপেক্ষাকৃত আধুনিক রূপ হইতেছে শৌরসেনী-অপজ্রষ্ট বা ‘অবহট্‌ঠ’ 
নামযুত ভাষা; পরে ইহা হইতে ব্রজভাখা-হিন্দীব উৎপত্তি । প্রার্কত-পৈঙ্গল' গ্রন্থ, যাহা 
টায় চতুৰ্দশ শতকের শেষেব দিকে, চিতোরের রাজা হামীরের পরে গ্রথিত হয়, তাহাতে 
অবহট্টঠের ঝ প্রাচীন হিন্দীর কবিতার সংগ্রহ আছে। “প্রাকৃত পৈঙ্গল'এয় ভাষাকে (ছুই 
একটা কবিতার ভাষা ছাড়া ) ঠিক প্রাকৃত বলা চলে না। _ 

“প্রাচীন যুগের ভাষায় তন্তব শব্দের আধিক্য বেশী ছিল। পরে বহু তন্তব পদ সংস্কৃত তৎসম 
কর্তৃক বিতাড়িত হয়। প্রাচীন কোনও. বইয়ে তন্তব পদের বাছুল্য দেখিয়া৷ তাহাকে ‘প্রাকৃত’ 
বলিযা ছাড়িয়া দিলে চলিবে নাঁ। তাহার ব্যাকরণ লইয়া আলোচনা করিয়! দেখিতে হইবে । 

«আধুনিক ভাষাগুলির উদ্ভবের পরেও, শৌরসেনী অপন্রংশে ( বা অবহটুঠে ) কবিতা লেখা 
চলিত। কতকটা সাহিত্যিকদের. হিন্দীর মত, বা রাষ্ট্রভাষার মত। বাঙ্গালী জয়দেব খুব 
সম্ভব এই পশ্চিম! অপত্রংশেই তাঁহার গীতগোবিন্দের ২৪চী গান বা পদ রচনা করেন, পরে 
তাহাকে সংস্কৃত করিয়া লওয়া হয়; এ স্যবন্ধে স্বপক্ষে কিছু যুক্তি দেওয়া যায়। বিদ্তাপতি 
নিজ মাতৃভাষ! মৈথিলে তাঁহার অমূল্য পদরাজি লেখেন, জবার তিনি পশ্চিমা ভাষা অবহটঠেও 
কবিতা এবং কাব্যও লেখেন। 

“বিস্তাপতির সৈথিল ভাষায় রচিত গান বাঙ্গালায আইনে। যোড়শ শতকের শেষ পর্যন্ত 
বাঙ্গালায়-মিথিলায় বেশ যোগ ছিল। বাঙ্গালী বিদ্যার্থীরা মিথিলায় সংস্কৃত পড়িতে যাইতেন। 
মৈথিল গান বাঙ্গালীদের ভাল লাগাষ, তীহারা উহা গাইতেন । কিন্তু মৈথিলের ব্যাকরণ চর্চা 
করিয়া & গানগুলির ভাষা সমন্ধে অবহিত হইবার কাহারও আবশ্যকতা ছিল না। ফলে, বাঙ্গালীর 
মুখে অল্লকালের মধ্যে মৈথিল্লের বিশুদ্ধি রহিল ন!) মৈথিলে বাঙ্গালাষ সংমিশ্রণ ঘটিল, এবং 
এই মিশ্র ভাষাষ দুই চারিটী অবহট্‌ঠ ও পশ্চিমাহিন্দীর রূপও আসিল। এই সংমিশ্রণে বিদ্যা- 
পতির পদের যে রূপ দীড়াইল, তাহা না মৈধিল, না বাঙ্গালা। যোঁড়শ শতকে বৈষ্ণব প্রভাবে 
যখন বিদ্যাপতির গানের আদর বাড়িয়া গেল, তখন বাঙ্গালাদেশে লোকের কাছে এই মিশ্র 
ভাষার একট! নামকরণ হইল) ব্রজমণ্ডলীতে শ্রীকৃষ্ণের লীলা লইয়া এই পদ, এই অন্ত ইহার 


২০ . বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের | [৩*শ বধের 


নাম হইল 'ব্রজবুলী'। তখন কেহ ইহার মৈথিল মূলের খোঁজ কবেন নাই |, পশ্চিমা-হিন্দীর 
রূপতেদ ও মধুরা-আগব! অঞ্চলে প্রচলিত 'ব্রজভাখ।' হইতে এই 'ব্রগবুলী', সম্পূর্ণরূপে বিভিন্ন । 


'্রজবুনী” হিন্দী নব, 'ব্রজভাখা"ই হিন্দী; 'বরজবুনী' প্রাকৃত প্রভাবে জাত বাঙ্গালার রপ-ভেদ ' 


নয়, ইহ! মৈথিলি-বাঙ্গালাষ নিশাইযা এক অতি সুমধুর হট, কৃত্রিম ভাষ! । ছুই-একটা দৃষ্টাস্ত 
দেওয়া যাক ৮ | 

“বাঙ্গালা ‘আমি দেখিলাম’, বা ‘দেখিলুম, লু,- কন’ ( ='দেখ’ +‘ইল’+ ‘আম’, বা 
‘্উম্‌, উ); মি হুম, দেখলহু’, বা প্রাচীন কবিতার ভি ‘হম পেখলহু, পেখনু" 
(‘দেখ' বা ‘পেখ' +৭্সল' + ‘অহু’ ) ; বরজবুলীতে, ‘হম পেখন্ু' ( =‘দেখিনু’'+‘পেখনু’, ছুইযের 
মিশ্রণে) কিন্তু ব্রজভাখা ব| পশ্চিমা-হিন্দীতে, ‘মৈ দেখষৌ’, হিন্দী বা হিন্দুস্থানীবা উদুতে 
মৈনে দেখা’ ; পশ্চিমা অপত্রংশে “মই দেখিঅউ’, মাগধী অপভ্রংশে *মই দেকৃথিক্ল । 

“তন্দুপ বান্দাল--‘আমি চলিলু', চলিন্ু, গেলু, গেন্নু ১ মৈথিলী- “হম চললহু, গেলহু’ ; 
ব্রজবুনী- হম চলন্ু, চললু, গেলু” | কিন্ত ব্রজভাষা-_হৌ চল্য়ৌ, গযৌ', হিন্দুস্থানী ব! হিন্দী 
“মৈ চল, গষা' , পশ্চিম! ( শৌরসেনী ) অপভ্রংণে-হউ চলিঅউ, চলিউ, গঅউ, গউ' » মাগধী 
অপভ্রংশে-_*ইউ চলিল, গইল' । ; 

“চিৎ পশ্চিমা-হিন্দীর প্রভাবও ব্রজবুলীতে আসিয়া গিয়াছে। ইহা প্রাচীন বাঙ্গালা- 
মৈথিলের উপর পশ্চিমাহিন্দীর উৎপত্তি স্থল পশ্চিমা অপত্রংশের প্রভাবের মত। যেমন, 
বজবুলী ‘নো চলি গে’ ‘সে চলিয়া গেল’, মৈথিলীতে হইবে “সে চলি গেল’, কিন্ত ্রভাখাষ 
‘গো ৰ. স্ন চলি গয়ৌ' ; শৌবসেনী অপত্রংশে 'সে॥ স্থ চলি গঅউ, গউ” কিন্তু মাগধী অপত্রংশে 
ধল চলিম, চলী, চলিয়! গইল্ল' । 

“ভাষার রূপেব বিশ্লেষ করিলে দেখ! যাইবে বে, 'ববুলী' মৈথিল ও বাঙ্গালার মিশ্রণে 
ষোড়শ ২ বহু বাঙ্গালী পদদকর্তা। বিদ্যাপতিব গ'নের বাঙ্গালাদেশে প্রচলিত বিকৃত 
ভাষাবে অন্থুসরণ_ করিবাব চেষ্টা করাষ, ইহা একটা কৃত্রিম সাহিত্যেব ভাষ| হিসাবে 
ধ়াইঘ। গেল। আসাম ও উড়িম্যাযও এই মিশর কৃত্রিম ব্রজজভাধা ব্যবহৃত হইত । 

' ব্বদ্যাপতিব ভাষার আলোচন! সন্ধে অন্তান্য আলোচকদেব মধ্যে স্তব শ্রীযুক্ত জর্জ 
আব্রাহীম গ্রিযাসন ও শ্রীযুক্ত নগেন্দনাথ গুপ্ত মহাশযের নাম প্রবন্ধকার করিষাছেন। 
বিদ্যাপতিব সম্বন্ধে পর্ব-শেষ অনুসন্ধান পুজনীষ শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাঁশষ করিয়াছেন 
বিদ্যাপতির 'কীন্ত্িলতা' কাব্য আলোচনা ব্যগদেশে। ইহাতে বিদ্যাপতির তারিখ নির্ধারিত 
হইয়াছে।, বিদ্যাপতি ব! ব্রজবুলীব আলোচনায়, শাস্ত্রী মহাশষেব ই- আলোচনার উল্লেখ 
করিতেই হইবে 1” ২. 

শ্রীযুক্ত বসন্তরঞ্জন রাষ বিদ্বদল্রভ ম্হাপষ তি মহাশযকে ধন্যবাদ দিলেন। 
তৎপরে সভাভঙ্গ হয়| . | 

শ্রীকিরণচন্দ্র দত্ত . _-.. শ্রীহরপ্রসাদ শান্তর 

সহকারী সম্পাদক) সভাপতি৷ 


- ৬1৬৩০ - 
Ld 


সপ 


১ম মীসিক ] ' কার্য্য-বিবরণ' - ২১ 
ক-_পরিশিষ্ট 
প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্যের তালিকা 
্রস্তাবক- শ্রীযুক্ত মোগেশচন্্র বন্দ্যোপাধ্যায়, সমর্থক--শীযুক্ত রামকমল সিংহ, সদস্ত-_ 
শ্রীযুক্ত আশুতোষ বন্দোপাধ্যায়, সন্দীপ, নোয়াখাঁলী। প্রঃ শ্রীযুক্ত রাঁমকমল সিংহ 
সঃ শ্রীযুক্ত সতীন্ত্রসেবক নন্দী, সদ:--শীযুক্ত সুখেন্দুবিকাশ রায়, সম্পাদক-_বঙ্গীয়-সাহিত্য- 
পরিযৎ, উট্টগ্রাম-শীখা, চট্টগ্রাম ; শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, ৩০ বীডন রো) শ্রীযুক্ত 
স্ুরেন্্রকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, ১৯৫ আপার সাকুর্পার-রোড ; শ্রীযুক্ত চুনীলাল মিত্র, ১৮ 
ফড়িয়াপুকুর স্বীট। প্রঃ__শীযুক্ত অমৃল্যচরণ বিদ্যাভুষণ সঃ--শ্রীযুক্ত হুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়, 
মদ: শ্রীযুক্ত হেমেন্দ্রকুমার রায়, ২১ পাখুরিয়াখাটা ১ম লেন) শ্রীযুক্ত জ্ঞানেন্দ্রনাথ 
চক্রবর্তী, “বামন্তী-কার্য্যালয়, ১৪ জগন্নাথ দত ট্রীট ; শ্রীযুক্ত র্নেতীরমপ বেদাস্ত-বাগীশ, 
১১ গুলু ওস্তাগর লেন, শ্রীযুক্ত হরিদাস ঘোষ, ২৯এ কালীগ্রপাদ দত্ত ধরীট, হাটখোলা। 
প্র যুক্ত হেমচন্দ্র ঘোষ, সঃ-শীযুক্ত রামকমল সিংহ, মদঃ--শীযুক্ত নগেন্্রনীথ 
মুখোপাধ্যায়, ৮ ছিদাম মুদির গলি। প্রঃ শ্রীযুক্ত মাখনলাল বন্দ্যোপাধ্যায়, সঃ_, 
সদঃ শ্রীযুক্ত অনাথবন্ধু সরকার, ৬৭ বদরীদীস টেম্পল স্ট্রীট প্রঃ- শ্রীযুক্ত ডাঃ বনওষাবি- 
লাল চৌধুরী, সঃ শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়, সদঃ-শ্রীযুক্ত ভবানীপ্রণাদ নিয়োগী 
এম্‌ এ, ডেপুটী ম্যাজিস্রে, মালদহ, প্রঃ শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ, সঃ, সদঃ- শ্রীযুক্ত 
নিতাইচরণ লাহা, ৫৬ স্ুকিয়! ট্রীট' শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র লাহা, ৫৬ সুবিয়া পট ; শ্রীযুক্ত 
প্রফুললকুমার দাশ গুপ্ত এম এ, বর্ধমান মিউনিসিপাল স্কুলের শিক্ষক, রাধানগর, বর্ধমান । প্রঃ 
যুক্ত রমেশচন্দ্র বনু এম্‌ এ, সঃ--শ্রীযুক্ত বসস্তরঞ্জন রায় বিদ্ব্ভ, সদঃ-্ীযুক্ত বিভূতিভূষণ 
বন্য্যোপাধ্যাষ বি এ, ৪১ মৃজাপুর ট্রীট প্রঃ শ্রীযুক্ত সুরেন্্রকুমীর ভড়, সঃ-_খ, সদ: শ্রীযুক্ত 
শল্তুনাথ মিশ্র, চীফ ইঞ্জিনিয়ার্স অফিস, ৩ কয়ুলাঘাট ষ্রীট। 'প্রঃ-_ শ্রীযুক্ত রামকমল সিংহ, সঃ, 
সদ: যৌলবী মহম্মদ মোজাম্মেল হক বি এ, 3০ মেছুয়াবাজার হ্রীট। পরঃ--শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ 
চৌধুরী এম এ, ব্যারিষ্টার, সঃ শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়, সদঃ- শ্রীযুক্ত দিলীপকুমার 
রায়, ৩৪ থিয়েটার রোড। প্রঃ-শ্রীযুক্ত ডাঃ বেণীমাধব বড়ুয়া এম এ, ডি লিটু, সঃ--এ, 
সদঃ-_অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সুশীলকুমার মৈত্র এম এ, কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়। প্র শ্রীযুক্ত 
অনুল্যচরণ বিদ্যাতুষণ, সঃ-_এ, সদঃ_শ্ীযুক্ত' শ্রীজীব ভট্টাচার্য্য ভাটপাড়। | শ্রীযুক্ত ভব- ' 
_বিভৃতি ভট্টাচার্য্য এম এ, ভাটপাড়া। প্রঃ শ্রীযুক্ত ডাঃ বনওয়ারিলাল চৌধুরী, সঃ--&, সঃ 
যুক্ত ম্নেহময় দত্ত ডি-এদ্‌সি (লগ্ন), প্রেসিডেন্সী কলেজের অধ্যাপক । প্রঃ_-শরীযুক্ত অনল্যচরণ 
বিদ্যাভূষণ, স-এঁ, সদঃ শ্রীযুক্ত অধরচন্দ্র লন্বর, যাদবপুর, ২৪ পরগণা। প্রঃ- শ্রীযুক্ত ডাঃ 
সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়, সঃ-_শীযুক্ত অমুল্যচরণ...বিদ্যাভূষণ, স্দঃ-শরীযুক্ত ধীরেন্রকবষ্ণ মুখো-- 
পাধ্যায় এম্‌ এ, ২৭ বেগেটোলা লেন, বঙ্গবাসী কলেজের অধ্যাপক; শ্রীযুক্ত ননীগোপাল 
মজুমদার এম এ, অধ্যাপক, কলিকাতা! বিশ্ববিদ্যালয় ; যু বিপিনবিহারী দে এম এ, অধ্যাপক 
রিপন কলেজ, কলিকাতা | " 


পপ 


LS 


২২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩০ বের 
উপহৃত পুস্তকের তালিকা 


উপহারদাতা- পরীযুক্ত ক্গীরোদচন্্র গঙ্গোপাধ্যায়, উপনৃত পুস্তক_-১। রক্তজবা, 
২1 বর্তমান কর্ণাযুগ, ৩। তিলকের তিরোভাব, ৪। শরণাগতি, «| অমিয়-গীতা ? 
শ্রীযুক্ত বিজয়লাল দত্ব_৬। অর্ধ্য শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ চৌধুরী তব্বনিধি-_-৭। শীস্তিলতা, 
৮। বাল্যলীলা-হুতরম, ৯। শ্রীগোরা্গের পূর্বাঞ্চল পরিভ্রমণ বা আসাম ও ঢাকা “দক্ষিণ 
লীলা প্রসঙ্গ ; শ্রীযুক্ত ভাগবতকুয়ার শান্ত্রী--১০। ভক্তির প্রাণ; শ্রীযুক্ত রায় রিহারীলাল মিত্র 
বাহাছুর--১১,। সংজ্ঞা-রহন্ত ; শীযুক্ত মণিলাল গল্পোপাধ্যায়--১২ । মুক্তার মুক্তি শ্রীযুক্ত কিরণ- 
চল্প দত্ত--১৩। আলমূ্ীর, ১৪। আলিবাবা, ১৫) কিন্নরী, ১৬। চাদবিবি, -১৭। দৌলতে 
দ্বনিয়া, ১৮। নিয়তি, ১৯। পদ্মিনী, .২০। পলিন, ২১। প্রতাপ আদিত্য, ২২। বরুণা, 
২৩৭ বঙ্গে রাঠোর, ২৪। বাঁদ্সাঁজাদী, ২৫। বাসন্তী, ২৬।  বিছ্রথ, ২৭। বেদৌরা, 
২৮1 বৃন্ধাধন-ববলাস, ২৯। ভীন্ম, ৩০। ভূতের বেগার, ৩১। মন্দাকিনী, ৩২। . রক্ষ ও 
রমনী, ৩৩। " রুঞ্জাবতী, ৩৪ | বথুবীর, ৩৫। রঙ্ষেশ্বরের মন্দিরে; ৩৬। রূপের ভুলি, 
৩৭। রামানুজ, ৩৮। সপ্তম প্রতিমা, ৩৯। সাবিত্রী; শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্রনাথ বন্গ--৪০। 
শাস্তিজল, ৪১। মাসিক বন্থমতী, ১৩৩০ (১৯, ২য়, ৩য় ও ৪র্থ সংখ্যা); শ্রীযুক্ত 
মোহিনীমৌহন ভট্টাচার্য্-_৪১। হাঁসির তোড়া। _ | 
- The Secretary, Smithsonian Institution—821 Villages of the 
Algonquian, Siouan and Caddoan, Tribes west of Mississippi. The 
Director, Geological Survey of 1019--8৩1 Records, Geological Survey 
of India, Vol. .LIV. Part 3. The, Superintendent, Naval Observatory, 
Washington D: C.— 881 The ‘American ‘-Ephemeris and -Nautical | 
“Almanac for “the year 1925. The Superintendent, Govt, Printing, 
[708৫1 Epigraphia Indica, Vol. XVI. Part ডা, April 1922: ৪৬1, 
Do. Vol: XVI. Part VIL. July .1922. The Secretary, Museum of Fine” 
* Arts, Boston-c8A I: Forty Seventh Annual Report of-the Museum 
of Fine Arts for the year 1922. Le Editeur, Librairie Honore Champion 
8% | Memoires De La. Societe De Linguistique De Paris. 
“The Registrar, Calcutta University—=8৯-1 Journal of the Department of 
Letters. “Vol. X, 1923. The Officer-in-charge, Bengal Secretariat, 
Book-Depot—¢o | Reports on Survey and Settlement Operations. in 
Bengal for the year 1921-22. The Secretary, Smithsonian ‘TInstitu- 


৮ 
৬ 


১ম মানিক ] কার্য্য-বিবরণ ২৩ 
| 000৫১ 15 Explorations and Field-work of the Smithsonian Institution 
in 1922. The Officer-in-charge, Bengal Secrétariat, Book-Depot-—¢২ | 
Bengal’ Legislative - Council Proceedings, Vol. XII. শ্রীবুক্ত শচীন্দনাথ 
ঘোঁষ_৫৩ | Essays ‘Civil and Moral—¢8 i Characters. of - Shakes- 
pear's Plays. শ্রীযুক্ত জিতেন্্নাথ বন্থ__৫৪ । Tales frm Guy De Mau- 
passant. ¢¢ i Where Love is there God is also. The Godson, ৫৬1 What 
men live by. What shall it profita man. ৫৭1 The Two Pilgrims. If 
you neglect the ‘fire you don’t put it out. ৫৮1 Master and Man. 
৫৯। Ivan the Fool. ৬০ 1 The Relations of the Sexes (Count. Leo Tolstoy) 
শ্রীযুক্ত ব্রজেন্জনাথ বস ৬১ ৷ Haridasi. The Director General of Observa- 
tories—৬২ । Report on the Administration of the Meteorological Dept. 
of the Govt. of India in 1922-23. The - Director, Geological Survey 
of India—৬e | Records of the Geological Survey of Indig.1923. Vol. 
LV. Part IL. The Superintendent, Govt. Printing, 07012-৬৪ | Annual 
Réturn of Statistics relating to Forest Administration in British India for 
the year 1921-22. | 
-গঁ পরিশিষ্ট 
প্রাচীন পুথির বিবরণ 
কামঈীদাদী মহাভাবত 
৭১। দদন্তী নলের 'গলছেশে বরমান্য -অরর্ণ করিলে, ন্ট রাজগণ নিজ নিম 
রাজ্যে প্রতিগমন করিলেন । ্ 
- সঞ্জয়ী মহাভারত 
দময়ন্তী নলকে বরমাল্য অর্পণ করিলে, অন্যান্তি নৃপতিগণ আপনাদ্দিগকে অপমানিত 
মনে করিযা, সকলে মিলিষা নলকে আক্রমণ করিলেন। কিন্তু দেবতাদের প্রসাদে নল, 
একসঙ্গে সকলকেই পরাভূত করিলেন। নৃপতিগণ পরাভূত হইয়া নিজ নিজ রাজ্যে 
ফিরিয়া গেলেন। Hl y 
হা ১ | 
 কাশীদাসীর তায় -- j 
কাশীদানী মহাভারত টি 


৭২ কির অনুরোধে বাপী, অক্ষ অর্থাৎ পাসারূপ ধারণ করিয়া পুরের 
নিকট গমন করেন এবং কলির প্ররোচনায় নল, পুফরের সহিত পাঁসা খেলায় প্রবৃত্ত 
হইবে, অমন খাপ তাবে নম পযাদিত হদ। 


২৪: বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের . [৩০শ বর্ষের 


সন্নয়ী মহাভারত _ রী 
নলকে বিড়িত করিবার অন্ত, কলি, দ্বাপরের সহায়তা তি করিলে, দ্বাপর . 
" প্রথমতঃ কলিকে এই কাৰ্য্য হইতে নিবৃত্ত হইবার জন্য অন্থরোধ করেন। কিন্তু কলি 
তাহাতে সন্মত হইল না। তখন দ্বাপর, নলের -মত ধার্মিক" রাজার বিরুদ্ধে আমি ' 
কিছু করিতে পারিব না, এই কথা বলিয়া দেবগণের সহিত চলিয়৷ গেলেন। . একমাত্র 
কলির প্রভাবেই নল, পুষ্করের নিকট. পরাজিত হইলেন । £ 
মুল মহাভারত % 
বলদেৱ ৫৮ অধৰে অক প্রবেশ করিয়।, সাহায্য করিতে কলি, দ্বাপরকে 
অনুরোধ করিয়াছে। এবং ৫৯ অধ্যায়ে '্বাপরের সহিত কলি, নলের নিকটে উপস্থিত 
হইল বলা হইয়াছে । পরে আর দ্বাপরের কোন উল্লেখ নাই। কলি নিজেই পাসা 
হইয়া পুকরের নিকট উপস্থিত হইল, এইরূপ কথা আছে। 
রডের কাগীদানী সহাভারত . 
*  -৭৩। রাজা নল, বনমধ্যে দময়ন্তীকে পরিত্যাগ করিয়া গেলে, তিনি একাকী ' 
বনমধ্যে ভ্রমণ. করিতে করিতে এক অজগরেব সন্মুখে পতিত হন। তাঁহার কাঁতর 
চীৎকার-শ্রবণে এক ব্যাধ আসিয়া সাপকে মারিয়া ফেলে। দরমযন্তীর রূপে মুগ হইয়া 
পরে ব্যাধ তাঁহার প্রতি অত্যাচার করিতে উগ্ভত হইলে, দম্যন্তরীর শাপে ব্যাধ ভস্ম 
হইয়া যায়। পরে তিনি বণিক্গুণের সহিত ঘুরিতে ঘুরিতে চেদীরাজ সুবাহুর আশয়ে 
সৈরিজীবেশে কিছুকাল অবস্থান করেন। দময়ন্তীর -পিতৃনিযুক্ত ব্রাহ্মণ চর এইখানে তাহার 
সন্ধান পাইয়া, তাহাকে পিতার নিকট লইয়া যায় । 
সপ্ররী মহাভাবত 
, বনমধ্যে একাকী দময়ন্তীকে পরিত্যাগ করিয়া গেলে, ভিনি EE চিতে ইত 
এ এই সময় এক করত ব্যাত্র তাহাকে আক্রমণ করিতে উত্বত হইল । 
তাহ! দেখিয়া তিনি নলের উদ্দেশে কাতরশ্বরে ক্রন্দন করিতে. লাগিলেন দময়স্তীর পিতা 
কর্তৃক দময়ন্তীর অবেষণে নিযুক্ত চর ও ৈল্তগণ সেই দিকে -আমিতেছিল। তাহারা আর্তন্বর 
০০554 
' সকাশে লইয়া গেল। 


. কাশীদাসীর ষ্যায়। 


~ মুল মহাভাবত 


কাশীদাসী মহাভারত 
৭৪ না EERE এর কর্কোটক 
নামে একটি 'নাগকে দেখিতে পাইযা, তাঁহাকে দাবানল হইতে উদ্ধার করেন। এই নাগেব 
-ংশনে নল' বিকৃত রূপ প্রাপ্ত হন এবং তাহাঁরই উপদেশ মত তিনি খতুপর্ণ রাজার সারথিত্ব স্বীকার 


করিয়া, সেখানে অবস্থান করেন। পরে খতুপর্ণের সহিত বিদর্ভনগরে যাইবার সময় নল, তাঁহার, 


নল . 
ha Ed 
~~ 


॥ 


Et 


২য় মানিক]. " কার্য্য-বিবরণ - ২৫ 


নিকট হইতে দ্রব্য-সংখ্যা-বিস্তার মন্তরদীক্ষা গ্রহণ করিলে, সেই মন্ত্রের তেজে কলি, নল-দেহ 
পরিত্যাগ করিম! যায়। 
সন্রধী মহাভারত . 
দাবানলের মুখ হইডত নল, একটি সর্পকে উদ্ধার করেন। সর্প ইহাতে পরম কৃতজ্ঞ হইয়া 
নলকে নানাবিধ স্তব-স্তুতি করিল এবং বলিল, পাপিষ্ঠ কলি আপনার এইরূপ ছুর্দশা করিয়াছে । 
আচ্ছা, আমি তাঁহার প্রতিশোধ দিতেছি । এই বলিয়া নাগ, নলের পৃষ্ঠে দংশন করিল এবং 
সেই বিষের জলাঁষ কলি তঁহার শরীর হইতে বাহির হইয়া গেল। তখন নল, বিকর্ণ নামে এক 
রাজার দেশে উপস্থিত হইয়া, তাঁহার প্রধান অমাত্যরূপে অবস্থান করিতে লাগিলেন । 
মুল মহাভারত 
কাশীদাসীর স্তায়। 


[4] পা টি আপীপাসপাপিল 


দ্বিতীয় মাসিক অধিবেশন . 
৬ই আশ্বিন ১৩৩০, ২৩এ সেপ্টেম্বর ১৯২৩, রবিবার, অপরাহ্ণ ৬টা 
"  মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সি আই ই, এম্‌ এ-_সভাপতি 


আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কার্য্য-বিবরণ পাঠ। ২। সাঁধারণ-সদস্ত 
নির্বাচন। ৩। পুস্তকোপহারদাতৃগণকে ক্ৃতজ্ঞতীজ্ঞাপন। ৪ | প্রাচীন পুথির বিবরণ-পঠি। 
৫। প্রবন্ধ-পাঠ__(ক) শ্রীযুক্ত হরিদাস মিত্র এম্‌ এ মহাশয়-লিখিত “চণ্ডীদাস ও বাসুলীদেবী” - 
এবং (খ) ভাঁঃ শীযুক্ত একেন্দ্নাথ দান ঘোষ এর্ম্‌ ডি, এম্‌ এম্‌সি মহশয়-লিখিত প্প্রীণিবিজ্ঞান- 
বিষয়ক পরিভাষা» ৬।  বিবিধ। *! 

সভাপতি মহাঁমহোপাধ্যাষ জিডির হাজিরা 
করিলেন। 
১। "গত প্রথম, দ্বিতীয ও ও তৃতীয় বিশেষ অধিবেশনের কার্য্য-বিবরণ পঠিত ও গৃহীত 
হইল। . . 
২। ক পরিশিষ্টে লিখিত ০ রিড হইল এবং পুস্তক প্রধাতৃগণকে 
কৃতজত! জ্ঞাপন করা হইল। : 

৩। খ-_পরিশিষ্টে নিত বাগ যথারীতি এবি ও সমত হইলে পর পরে 
সাধারণ-সমস্ত নির্বাচিত হইলেন। * 

৪। সম্পাদক শ্রীযুক্ত অনুলযচরণ বিস্তাভূষণ EE EO HE জনিত 
প্রাচীন পুথিব বিবরণ পাঠ করিলেন। ( গঁ--পরিশিষ্ট দরষ্টবা )। 


সি 


bd 
পা 
~ 





২৬ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩০ বর্ষের 


,  ৫। সভাপতি মহাশয়ের আদেশে অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, 
ডি লিষ্ট মহাশয় শ্রীযুক্ত হরিদাস মিত্র এম্‌ এ মহাশযলিখিত “চশতীদাস ও বাস্থলীদেবী” নামক 
প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। প্রবন্ধ-লেখক মহাশয় চ্তীদাসের আবাধ্যা বাস্থুলীদেবীর স্বরূপ, নাম) 
উৎপত্তি ও তিনি কোন্‌ ধর্ণের দেবতা, এই সকল বিষয়ে প্রচলিত মতের আলোচনা এবং 
বাহ্সলীদেবীর মূর্তি পরীক্ষা করিয়া প্রমাণ করিতে চেষ্ট! করিয়াছেন যে, উক্ত বাস্থুলী মূর্তিটি 
বাগীশ্বরী বা সরববতীমত্তি এবং তিনি আরও বলিয়াছেন থে, ‘বাগীশ্বরী’ শব্দ অনায়াসে বাহ্নীরপে 
পরিবর্তিত হইতে পারে । 


প্রবন্ধপাঠের পর শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় মহাশয় বলিলেন, “প্রাচীন মূর্তি" 


আঁলোচনা সমন্ধে আমি বিশেষ কিছু বলিতে ' পারি না। কারণ, বিষয়ে আমি 
অনধিকারী। প্রবন্ধ'লেখক বাণুলী দেবীকে বৌদ্ধ তাঞ্ত্রিক দেবতা বাগীশ্বরীর সঙ্গে অভিন্ন 
, মনে করেন। তাঁহার এই ধারণার মূল হইতেছে, (১) সরস্বতীর ধ্যান, ফেটী পড়িয়া! তিনি 
- স্রস্কতী পূজার দিন নার়বে বাগ্ুলী মন্দিরের পাশে মৃম্ময়ী সরস্বতীর চরণে অঞ্জলি দেন; 
খ ধ্যানে “বাগীশ্বরী” শব্দ আছে। প্রবন্ধকার ওঁ ধ্যানটার কথা আগে জানিতেন না। 
তিনি অনুমান করেন, ধ্যানটা হুশ্রাপ্য, প্রাচীন, এবং বাপুলীই যে বাগিশ্বরী, নারে তাহা 
কর্তৃক শ্রত এই ধ্যান-ম্ত্, তাহার বিবেচনায়, সেই স্থৃতি রক্ষা করিষা আসিতেছে । কিন্ত 
প্রবন্ধ পাঠের সময় এই মাত্র আমরা দেখিলাম ফে, ধ্যানটী পুজনীয় সভাপতি মহাশয়ের মুখস্থ আছে, 
এবং. এটা প্রাচীন হইতে পারে, কিন্ত দুশ্রাপ্য, বা কেবলমাত্র নারুরে নিবদ্ধ নয়। সুতরাং এই - 
ধ্যানুটাকে আশ্রয় করিয়া বাগীষরী-বাগুনীর অভিন্নতা অনুমান কর! চলে ন!। (২) চণ্ডীদাঁসের 
. ভিটাঁর সংলগ্ন ষষ্ঠাতলার বটগাঁছের তলায় ভগ্ন মঞ্ুপ্রীর মূর্ভি। বৌদ্ধ দেবভা-সভায়, মঞ্জুরীর 
* শক্তি হইতেছেন বাগীশ্ববী। নায়ূরে ভগ্ন ম্তুলীর মুত্তি পাওষা যাইতেছে, তাঁহার শক্তি ' 
-বাগীশ্বরীর মৃত্তি তথায় প্রতিষ্ঠিত থাকা অসম্ভব নহে; পরে এই বারীশবরীর স্থৃতি বাগুলী 
দেবীর নামে পরিণত হইয়া থাকিতে পারে। এই মূ্তির সন্ধে আমার নিজের কোনও মত 
নাই ; তবে ইহা খুবই সম্ভবপর মনে হষ। মূর্তি আলোচনা যাহারা করেন, তাঁহাদের মত ' 
এ সমন্ধে জিজ্ঞান্ত । (৩) বাগীশবরী শব্দের বিকারে বাগুলী। ভাষাতত্বের দিক্‌ দিয়া এই মত 
সপ সম্থনযোগ্য। বাগীশ্বরী, মাগধী প্রাক্বতে “বাদীশশলী', বাইশ শলী’, প্রাচীন বাঙ্গালায় 
‘বাইশলী', পরে 'বাঁশলী' (চণ্ডীদাসের শ্রীক্বফকীর্ততনে প্রাপ্ত রূপ ‘বাসলী’ ), *পরে “বাপ্তলী’। 
এদিকে কোনও গোল আঁছে বলিয়া মনে হয় না। তবে এ সৰ্ধে ভাষাতৰ্ৈ দিক্‌ দিয়াই 
চরম কথা বলা চলে না।” | 

যকত অমূল্যচর্ণ বিভূষণ মহাশয বলিলেন!" 82 

শ্রীযুক্ত হরিদাস বাবু প্রবন্ধে বিশেষ পরিশ্রমের পরিচয় দিয়ীছেন। তঞ্জন্ত তিনি ধষ্ঠ- 
বাদের পাত্র “দুঃখের বিষয়, তিনি যে মত প্রকাশ করিয়াছেন, লে বিষয়ে আমরা একমত" হইতে 
পারিলাম না। ভাষাতবের দিক্‌ দিয়া বিচার করিলৈও ‘বন্েশ্বরী'কৈ “বাশুলীতে' পরিণত করা 


মাসিক] - . . . , কার্ম্য-বিবরণ- ২৭ 


যায় না। বাদীশবর মঞ্জুলীর বা মুগুঘোষের অপর নায়। তাহার. শক্তি সরস্বতী--বাগীশ্বরী 
' নূহে। অন্তরের স্ঠাসে বাগীশ্বরীর উল্লেখ পাওয়া যায়। গয়া, কাশী, আগরা প্রভৃতি স্থানে বাগীশবরীর 
ৃর্তি দেখিতে পাওয়া যায়: প্রত্যেক যুক্তিতেই আকারগত পার্থক্য রক্ষ্য করা যায়। প্রবন্ধোক্ত 
বাগুলী প্রাচীন নয়। চর্তীদাসের বছ পরে এই মূর্তি মন্দিরে বসান হয়। উড়িঘ্যায় বাঁসিলি বা 
বাসিনী নামে বাঁশুলী খ্যাত আছেন। চতীদাস বৌদ্ধ স্হজযান ও বদ্রধান মতাবলী ছিলেন, 
ইহা আমাদের সভাপতি মহাশয়, বেগুল ও হজ সন সাহেব বলিয়াছেন 1” 

শ্রীযুক্ত বিপিনবিহারী সেন বিস্তাভূষণ মহাশয় বলিলেন, 

৪:81 হ্যা REE এই 
' হিসাবে আমরা সকলেই বৌদ্ধ। বাঁগুলী সম্ভবতঃ কোন লৌকিক অনার্য্য দেবতা ।* 

. শ্রীযুক্ত সুনীতি বাৰু বিপিন বাবুর মন্তব্যের উত্তরে বলিলেন, 

“লেখৃক চণ্ডীদাসকে বৌদ্ধ প্রতিপন্ন করিবার চেষ্টা করেন নাই। বিদ্যাভূষণ মহাঁশৰ যে 
বলিয়াছেন, বাশুলী খুব সম্ভব কোনও লৌকিক অনার্ধ্য দেবতা, পরে ব্রাহ্মণদের হাতে তাঁকে 
পৌরাণিক দেবতার সঙ্গে অভিন্ন করিয়| লওয়া হইয়াছে _ইহ! খুবই সমীচীন বলিয়া মনে হয়। 
যাহ! হউক, এ সম্বন্ধে ও সহজিয়াদের সঙ্গে দেশের পৌরাণিক ধর্মমতের কি সম্বন্ধ, তাহা, 
আশ| করি, আমর! পূজনীয় সভাপতি মহাশয়ের নিকট হইতে শুনিতে পাইব।” 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন, | 

“লেখক মহাশয় বাঁগুলীর মূর্তি দেখিয়া আসিয়াছেন। এবং সে স্থানে গিয়া অনুসন্ধান 
করিয়াছেন। প্রবন্ধ রচনার জন্য তিনি যে পরিশ্রম করিয়াছেন, তঙ্জন্ত তিনি আমাদের ধন্তবাঁদ- 
ভ|জন।২ এ সকল কাজ .বড় ছুরহ। বাঙ্গাল! দেশের ঠাকুর যে বৌদ্ধ হতে পারে, তাহার 
জ্ঞান অনেকেরই নাই। ১৮৯৬ খৃষ্টাব্দে গেটে সাহেব একট! সাকু্লার ছাপিয়ে বাঙ্গালা 
দেশে সকল ডেপুটীর কাছে পাঠিয়েছিলেন। তাহাতে, দেশের নানা স্থানের মুর্তি সম্বন্ধে সকলকে 
আপন আপন মত ও বিবরণ দিতে. অনুরোধ করা হইয়াছিল। উত্তরে বন্ধ মত পাওয়া 
গিয়াছিল। রামেল্স বাবুও তাহার দেগের কথা লিখিয়াছিলেন। বাঙ্গালার দগ্ডরখানায় এই সব 
নথি আছে।- অনুসন্ধান করে পড়লে অনেক খবর পাওয়া যাবে। তারপর এই ২৩ বৎসর ধরে 
অনেক বৌদ্ধ দেবতা এসে হিন্দুর দেবদেবীর সঙ্গে মিশে গেল-_অনাচরণীয়দের ঠাঁকুরগুলিও 
এই ভাবে আমাদের: মধ্যে এসে পড়ল। সহজিয়া বদ্্রধান-__কালচক্রযান__এই সকল বিষয়ে 
অনেকে কিছু-জানেন না। , এ সকল বিষষে কিছু কিছু পুথি আলোচনা করে দেখেছি । অনেক 
পরিশ্রমে তার মধ্যে প্রবেশ করতে হয়। সহজযাঁন আগে-_বজ্রযান পরে। সহজে স্ত্রী-চিহ 
নাই। এ সকল কথ! অশ্লীল বলা হইয়াছে-বাস্তবির অশ্লীল নহে। . 

বানী ৪ বিশানাদীর ধন পালাপানি রেখে দেখলে দে যায দই পদবি 
মঙ্গলচণ্ডী বাশুনীর অন্ততম আঁকার (9) . 

খে) দ্বিতীয় প্রবন্ধের লেখক ডাঃ শ্রীযুক্ত একেন্রনাথ দাঁস মার নুডি এম এস্দি 


২৮ বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 
জিন 5 নিক জি ওর 
“প্রাণিবিজ্ঞান-বিষয়ক পরিভাষা” নামক প্রবন্ধের কোন কোন অংশ পাঠ করিলেন এবং 
অবশিষ্ট অংশ পঠিত বলিয়া গৃহীত হইল? 

৬। সহকারী সম্পাদক জীযুক্ত কিরণচজ দত মহাশিয় জানাইিনেন যে, “পরিষদের 
_ অধিবেশনগুলির আহ্বান-পত্র মুদ্রিত ও বিতরিত হওয়ার পরে পরিষদের সমস্ত, চিত্রশিল্পী, 
সাহিত্যিক ও সঙ্গীতজ্ঞ সুকুমার রায় বি এস্‌সি মহাশয়ের অকালে পরলোক প্রাপ্তি ঘটিয়াছে । 
এই হেডু অন্তকার কার্য্য-তালিকায় এই বিষয়ের উল্লেখ নাই। তিনি পরিষদের একজন বিশেষ 
. হিতৈষী বন্ধু ছিলেন। স্বর্গায় শিবনধি শাস্ত্রী’ মহাশয়ের একখানি চিত্র তিনি স্বহন্তে অঙ্কিত 
করিয়া পরিষথকে উপহার দিবার সম্কল্প করিয়াছিলেন। দীর্ঘকাল রোগ ভোগ করিয়া তিনি : 
তাহার সঙ্কল্ল সফল করিয়া যাইতে পারেন নাই। এই বলিয়া শ্রীযুক্ত কিরণ বাবু মৃত 
মহাত্মার এই সঙ্কল্প কোন মহান্ুভব ব্যক্তি ছারা পূরণ হইতে পারে কি না, তঘিষয়ে সকলের 
নিকট আবেদন জানাইলেন। | 

ডাক্তার শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় মহাশয় বলিলেন ে, সুকুমার রায় মহাশয়ের 
অকালমৃত্যুতে বঙ্গদেশের বিশেষতঃ বঙ্গ-সাহিত্যের বিশেষ ক্ষতি হইয়াছে। শিশু-দাহিত্য _ 
রচনায় ও ‘সন্দেশ’ সম্পাদনে বগসাঁহিত্যের ক্ষেত্রে তিনি প্রতিভার যে পরিচয় দিয়া গিয়াছেন, 
তাঁহা অতুলনীয় । বিলাঁতের [5:564১211809এর মত তিনি "আবৌল-তাবোল” নামক যে 
কবিভী গ্রন্থ রচনা করিয়াছেন, তাহা -বঙ্গ-সাহিত্যে চিরদিন একার্ট বিশিষ্ট স্থান অধিকার 


_. করিয়া থাকিবে। এতন্যতীত তিনি ইংরেজি ‘ভাষায় বিলাতের ও এদেশের সামধিক পত্রে 


. প্রবন্ধ প্রকাশ করিয়া গিয়াছেন। তিনি বিলাতে ম্যা্ে্টারে বহুদিন হাফটোন্‌'বলক ও 
-* ফটোগ্রাফী শিক্ষা করিয়া আনিয়াছিলেন এবং এদেশে হাফটোন্‌ ব্লকের নৃতন প্রক্রিয়া দ্বারা 


... সুন্দর সুন্দর চিত্র প্রকাশ করিয়া গিয়াছেন। 


cata Un eS SURE 
সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ দানের পর সভা ভঙ্গ হয়। 5 রঃ 
প্রীহিরণকুমার রায় চৌধুরী .. শীবিশ্বেশবর ভট্টাচার্য্য 
সহকারী পাক... ও =" সৃড়াপতি । 
১১ ০8৫ পরিশ্ি তর 
প্রস্তাবিত সদস্যের তালিকা 
্রন্তাবক-_প্রীযু্ত রামকমল সিংহ, সমর্থক-_্ীদুক্ত কিরণচন্্র দত্ত, প্রস্তাবিত সদন্ত-_ 
ীযুক্ত বিপিনবিহারী- সেন বিদ্যাূষণ, বরিশাল । প্রঃ শ্রীযুক্ত কিরণচন্র দত্ত, সমঃ--শীযুক্ত 
অসূল্যচরণ বিদ্যাভূষপ, সদং-শরীযুক্ত নারায়ণদাস চক্রবর্তী, ১৫ সুরী লেন ( ভূতপূুর্ব ডিট্ীষট 
ট্রাফিক্‌ সুপারিণ্টেণ্ডেট, বি এন আর্‌)। প্রঃ শ্রীযুক্ত জীরাম মৈত্র, সঃ, সদঃ_- 


চিএ 


২য় মাসিক] কার্য-বিবরণ "' ২৯% 


শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র মিত্র, পোঃ ঘাটনগর, দিনাজপুর ; মৌলবী মহম্মদ দিদার বক্স সরদার, 
বর্ধাইল, নওগাঁ, রাজসাহী। প্রঃ শ্রীযুক্ত দতীশচন্দর বন্দ্যোপাধ্যায় (কাশী শাখা-পরিষৎ সা 
৩৫ মিশরী পৌখড়া, বেনারস মিটি। 
থ_ পরিশিষ্ট 
উপহৃত পুস্তকের তালিকা 
The Superintendent, Govt. Printing India—১ | Epigraphia Indica, 
Vol, XVII. Part IL. April 1923. ২1 Annual Report of the Director 
General of Archaeology in India, 1920-21. <1 Memoirs of the Archaeo- 
logical Survey of India, No. 14 (Antiquities of Bhimra and Raujauri). 
The Director, Geological Survey of India—8 | Memoirs of the Geological 
Survey of India, Vol. .XLIX. Part L- শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্রনাথ বন্থ-_৫1 The 
Modern Review, Vol. 2520]. Part I. from January to June—v| 
Ancient ‘Assyria. 11 “After this manner pray ye” Le Editeur 
Librairie "Ancienne Honore’ ০ ০ Bulletin de la Societe De 
Linguistique De Paris. . | 
. গর পরিশিষ্ট - 
পরিষদের পুথিশালায় রক্ষিত প্রাচীন পুথির নিন, 
কাদীদাসী মহাতীরত 
৭৫। অযোধ্যারাজ খতুপর্ণের নিকট “নল গুগ্তভাবে অবস্থান করিতেছেন, চরমুখে 
দম্যন্তী এই সংবাদ পাইয়া, মাতার সহিত পরামর্শপূর্কাক স্থদেব নামে এক বিখন্ত ব্াহ্মণকে 
তথায় প্রেরণ করিলেন এবং সেই ব্রাহ্মণের নিকট রাজার নামে এই মর্খে এক পত্র দিলেন যে, 
“রাত্রি প্রভাতে দময়ন্তীর দ্বিতীয় স্বয়ন্বর হইবে; দেশ বিদেশের রাজারা পুর্কেহি বিদর্ভনগরে 
উপস্থিত হইয়াছেন। আপনাকেও নিমন্ত্রণ কর! হইতেছে।” উনেশ্ড, খতুপর্ণের সারধিরূপে 
নল ষদি যথার্থই সেখানে থাকেন, তবে এই অল্প সময়ের মধ্যে তিনিই খতুপর্ণকে লইয়া বিদর্ভে 
আনিতে পারিবেন; অন্ত কেহ পারিবে না। কেন ন/ নলের ন্যায় সাঁরথি-বিদ্ধা পৃথিবীতে 
আর কেহ জানে না। অপর দিকে স্বয়ধরের কথা একেবাবেই মিথ্যা 3 


প্রকৃত উদ্দেশ্য । 
সঞ্জয়ী মহাভারত 


‘দময়ন্তীর পিতা, দমযন্তীর অর্বস্থা দেখিয়া হঃখিত-চিত্তে মন্ত্রিগণের সহিত পরীর করি 
লাগিলেন _কি উপায়ে নলের সন্ধান পাওয়া যাঁয়। মন্ত্রীদের পরামর্শে স্থিব হইল, দময়ন্তীর দ্বিতীয় 
্বয়ঘর ঘোষিত হইবে, তাহ! হইলে নল যেখানেই থাকুন, সেই স্বয়ত্র-সভায়-নিশ্চয় আসিবেন। 


৫ 


৩০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪ বর্ষের 


পবামর্শ অনুসারে পৃথিবীর সকল রাজার নিকট দূত পাঠাইয়! নিমন্ত্রণ কর! হইল ; নল যে বিকর্ণ 
রাজার অমাত্যরপে অবস্থান করিতেছিলেন, তিনিও নিমস্ত্রিত হইলেন এবং বিদর্ভনগরে স্বয়স্থরের 
যথোচিত অয়োজন হইতে লাগিল। ৷ 
মূল মহাভাবত 
কাশদাসীর স্তায়। তবে খতুপর্ণের নিকট পত্র প্রেরণের উল্লেখ নাই, দময়ন্তী স্দেবের 
নিকট মৌখিক এ সব কথা বলিয়াছেন । 


কাণীদাসী 
*৬। যথাসময়ে নলেব সহিত রাজ! খতুপর্ণ বিদর্ভরাজ ভীমের আলয়ে উপস্থিত হইলেন। 
যথাযোগ্য অভ্যর্থনা ও কুশল প্রশ্নীদির পর ভীম যখন তাঁহার আগমনের কারণ জিজ্ঞাসা 
করিলেন, তখন তিনি স্বয়তঘরের কথা মিথ্যা বলিয়! বুঝিতে পারিলেন এবং অগত্যা ভীমের সহিত 
সাক্ষাৎ কর্িতেই আসিযাছেন বলিলেন। তখন বিদর্ভর|জ তাহার অবস্থানের জন্ত পুথক্‌ 
প্রাসাদে স্থান দিলেন এবং অন্তান্ত যাবতীয় বন্দোবস্ত করিয়া দিলেন। বাহুক নামধারী নল 
অস্শালায় রথ ও অশ্ব রাখিয়া দিলেন | 


সপ্রধী মহাভারত 
“ কাজা বিকর্ণ, দূতমুখে নিমন্ত্রিত হইয়া অল্প সমযের মধ্যে কিরূপে বিদর্ভে যাইবেন, এই 
চিন্তায় “মগজ আছেন, এমন সময় নল সেখানে উপস্থিত হইলেন। বিকর্ণ তাঁহার নিকট সমস্ত 
বৃত্বাস্ত বলিলে, নল বুঝিতে পাঁরিলেন যে, তাহাকে বিদর্ভে লইয়া যাইবার জন্যই রাজা ভীম এইরূপ 
আঁরোজন করিযাছেন। তখন তিনি নির্দিষ্ট সময়ের পূর্বেই বিকর্ণকে বিদর্ভে পৌছাইয়া দিতে 
পারিবেন, এইরূপ আশ্বাস দিষ! উভয়ে রথারোহণে যাত্রী করিলেন এবং সেই দিনই সন্ধ্যার সময 
বিদর্ডে পৌছিলেন। সেই সময়ে রাজা ভীম স্বয়ঘরে সমাগত অন্তাপ্ত রাজগণকে অভ্যর্থনা করিতে 
ছিলেন। অন্থান্য বাজার ষ্যায বিকর্ণকেও তিনি সমাদরপুর্বক পৃথক্‌ বাসদ্থানাদির বন্দোবস্ত 
করিষা দিলেন । | 
মুল মহাভারত 
কাশীদাসীর ন্যায় । 
. কানীদাসী 
৭৭ । অধ্বশালায় বাহক-নামধারী নলের নিকট কেশিনী নামক একজন দৃতী পাঠাইযা 
নানাপ্রকার পরীক্ষান্তে দময়ন্তী যখন নিশ্চিতরূপে অবগত হইলেন যে, এই ব্যক্তিই. রাজা নল, 
তখন তিনি মাতার অনুমতি লইয়া, পুত্র কন্যা সহ অশ্বণালায় গিযা নলের সহিত মিলিত 
হইলেন। 
- " সঞ্জয়ী সহাভাবত * 
মগ্্রিগণেব সহিত পরামর্শ পর্বক নানারূপ অনুসন্ধানাস্তে রাজা ভীম অবগত হইলেন যে, 
নল জীবত আছেন, এবং এই স্বয়ম্ঘর-নভাঁয় উপস্থিত হইয়াছেন। পরদিবস যথাসময়ে ্বয়্বর- 


ও মাসিক ] - » কার্ধ্য-বিবরণ - ৩১ 


সভার অনুষ্ঠান হইলে দময়ন্ত্রী সেই সভায় উপস্থিত হইয়া দেখিলেন যে, অন্ঠান্ত রাজবৃন্দের সহিত 
ইন্দ্র প্রভৃতি চারিজন লোকপাল নলেব আঁকার ধারণ করিষা বসিয়া-আঁছের্ন। তখন দময়ন্তী 
নলের অদর্শনে নানারূপ,বিলাঁপ করিযা প্রাণ পরিত্যাগ করিতে চাহিলে দেবগণ তাঁহার প্রতি 
প্রসন্ন হইযা গুপ্তবেশে অবস্থিত নলকে বলিলেন যে, দ্রময়ন্তী অতিশয় পবিত্রস্বভাব, ইহার 
কোনও পাপ নাই। অতএব তুমি স্বরূপ ধারণ করিয়া ইহার সহিত মিলিত হও। দেবগণের 
কথা রিনার বি নতি 
মূল সহাভাবত 

কাশদাসীর ভাষ। তবে একটু পার্থক্য এই যে, দুতী দ্বারা পরীক্ষান্তে পিতা মাতার 

অনুমতি লইয| বাহুক-রূপী নলকে অন্তঃপুবে আনষনপূর্ববক দ্মনস্তী তাঁহার সহিত মিলিত হন। 


রা 


পপ পপ (0 শা 


- তৃতীয় মাসিক অধিবেশন 
১৩ই আশ্বিন ১৩৩০, ৩০এ সেপ্টেম্বর ১৯২৩, রবিবার, অপরাহ্ণ ঙ্টা 
যুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টাচার্য্য বি এ--সভাপতি. 


আলোচ্য-বিষয়_-১। গত অধিবেশনের কাধ্যবিবরণ পাঠ । ২। সাধারণ-সদন্ত নির্বাচন। 
৩। পুন্তকোগহারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞত|া জ্ঞাপন। ৪। প্রাচীন পুথির বিবরপ-পাঠ।- ৫। 
পদক ও পুরস্কার বিতরণ । ৬। প্রবন্ধপাঠ--ডাঃ শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ {লি ধোষ এম্‌ ডি, 
এম্‌ এম্‌সি মহাশয়-লিখিত “আমাঁদিগের অযনাংশ 1” " - 

শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ -বিস্তাভিষণ মহাশয়ের প্রস্তাবে ও রর, বসন্তরপ্রন রায় বিদ্বন্লুভ 
মহাশয়ের সমর্থনে শ্রীযুক্ত বিশ্বেখর ভট্টাচার্য্য বি এ মহাঁণয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন । 

১। শ্রীযুক্ত রাষকমল সিংহ মহাশয় কর্তৃক গত দ্বিতীয় মাসিক অধিবেশনের কার 
বিবরণ পঠিত হইল এবং সর্বসম্মতিক্রমে উহা গৃহীত হইল । 

২। লীযুক্ত অমূলচরণ বিদ্যাভুষণ মহাশয়ের প্রস্তাবে এবং শ্রীযুক্ত হিরণকুমার রায্ন চৌধুরী 
বি এ মহাশয়ের সমর্থনে নিম্নলিখিত ব্যক্তি পরিষদের সাধারণ-সদস্য নির্বাচিত হইলেন। 

শ্রীং্ত পুলিনবিহারী দান এম. এ, পি আর এম্‌, ১২এ শিবশঙ্কর মল্লিক লেন, ওমপুরর, 
কলিকাতা । 

৩।- ক- পরিশিষ্ট লিখিত প্রাচীন হসতলিখিত পুথি ও মুদ্রিত পুস্তক গ্রদশিত হইল এবং 
উপহার-দাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন্ন কর! হইল। - 

৪1 ন'পাদক জী নুনচণ বিচ হাশর পরিষদের পুধিশালায় রক্ষিত প্রাচী 
পুথির বিবরণ পাঠ করিলেন। খ- পরিশিষ্টে এই বিবরণ দেওয়া হইল ।' "" * 

৫| সভাপতি মহাশয় নিয়লিখিত ব্যক্তিগণকে নিয়েক্ত পদক দান করিলেন - 


৩২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩ বর্ষের 


(ক) শ্রীবুক্ত, বিমানবিহা'রী মজুমদাব ভাগবতরত্র এম্‌ এ__ব্যোমকেশ মুস্তকী সুবর্ণ পদক । 
(খ) » প্রফুলকুমার দাশ গুপ্ত এম্‌ এ--হবেন্দ্রনারায়ণ আচার্য্য চৌধুরী সুবৰ্ণ পদক | 
গে) » নরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী এম্‌ এ-স্তর গুরুদাস বন্দ্যোপাধ্যায় 'রৌপ্য-পদক । 
বেটে » কালীনারায়ণ ভট্টাচার্য্য ভক্তিবিনোদ সাহিত্যরত্-_-শশিপদ রৌপ্য-পদক । 
(5) » শৈলেশচন্দ্র রায় বি এ__নবীনচন্দ্র সেন রৌপ্য-পদক । 
শেষোক্ত ব্যক্তি উপস্থিত হইতে পাবেন নাই। টু 
সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যভূবণ মহাশষ উক্ত পদকগুলির জন্ত নিদ্দিষ্ট প্রবন্ধের নাম 
জানাইলেন এবং পদকদাত| ও পরীক্ষকগণকে ধন্যবাদ জানাইলেন। 
প্রবন্ধের বিষষ_-১ম পদকের জন্ত-_“বৈষ্ণব-দাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ” 


(অষ্টাদশ শতাব্দী পৰ্য্যন্ত ) 
২ষ » “জ্বতীষ জীবন গঠনে দ্বিজেন্দ্রলালের স্থান” । 
ত্য » “পঞ্চশটি অপ্রকাশিত প্রবাদ-দংগ্রহ”। 
». ৪র্থ ১ “ব্গদেশে সামাজিক সংস্কারের প্রয়ে।জন”। 


৫ম ৪ “নবীনচন্দ্রের কাব্যে জরৎকাক চরিত্র” | 


গনক্দীতা--৯ম ও ৫ম পদক শ্রীধুক্ত খগেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যাযি বি এ, এটি, ২য পদক 
শ্রীযুক্ত অমরেন্দ্রনারায়ণ আচার্য্য চৌধুবী, ৩য় পদক স্তব গুরুদ[স বন্দ্যোপাধ্যাযের স্থতি- 
তহবিলের উদ্ত্ত অর্থ হইতে প্রস্তুত হইযাছে এবং চতুর্থ পদক দেবালযের পক্ষে শ্রীযুক্ত শশিপদ 
বন্যোপাধ্যায মহাশয়ের প্রদত্ত অর্থে প্রস্তুত হইযাছে। 

প্রবন্ধ-পরীক্ষক--১ম প্রবন্ধ মহামহোপাধ্যায শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, ২য প্রবন্ধ যুক্ত রা 
যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুরী, ৩ষ প্রবন্ধ শ্রীযুক্ত অমূল্যচবণ বিদ্য।ভূষণ, ৪র্থ প্রবন্ধ বায শ্রীযুক্ত চুণীলাল বন 
বাহাদুর এবং ৫ম প্রবন্ধ শীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত মহাশয় পরীক্ষ। কবিয়াছেন। 

সভাপতি মহাশষ পদকদাঁতা ও পৰীক্ষকগণকে পরিষদের পক্ষ হইতে ধন্তবাদ জ্ঞাপন 
করিলেন। | 

৬। “আমাঁদিগেব অয়নাংশ” নামক প্রবন্ধের লেখক ডাঃ শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ দাস ঘোষ 
এম্‌ ডি, এম্‌ এদ্‌সি মহাশধ উপস্থিত হইতে না পারায় সভাপতি মহ।শয়ের আহ্বানে অন্যতম 
সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত হিরণকুমাঁর রায় চৌধুরী বি এ মহাশয় উহ! পাঠ করিলেন। প্রবন্ধ- 
লেখক মহাশয় এই প্রবন্ধে প্রাচীন সিদ্ধান্ত জ্যোতিষ গ্রন্থে অয়নাংশ সম্বন্ধে যাহা পাওয়া যায়, 
সেগুলি লিপিরদ্ধ করিষা, অয়নাংশ নিরূপণেব মৃল-তত্ব আলোচনা করিয়াছেন। তৎপর তিনি 
পাশ্চাত্য জ্যোতিষের সাহায্যে অয়নাংশের মূল-তত্বের যথার্থতা প্রমাণের চেষ্টা করিযা, সিদ্ধান্ত 
জ্যোতিষ গ্রন্থে অযনাংণ ন্রিপণের যে প্রক্রিষাগুলি বিকৃত আছে, তাহাদেব হুল-তত্্ব পাশ্চাত্য 
জ্যোতিষের সহিত তুলনা করিযাছেন এবং পরিশেষে বিশুদ্ধরূপে অযনাংশ নিরূপণেব উপায় সবন্ধে 
নিজ মন্তব্য দিয়াছেন। . 


ওয় মাসিক ] কার্ধ্য-বিবরণ ৩৩ 


সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ মহাশয় বলিলেন যে, কলিকাতা 'বিশ্ববিস্ধালয 
হইতে প্রকাশিত Journal of the Department -of Science নামক পত্রিকায় শ্রীযুক্ত 
ধীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় মহ[শয হিন্দু্দিগের অয়নাংশ সম্বন্ধে এক প্রবন্ধ লিখিয়াছিলেন । লেখক 
মহাশয়েব নিকট তাঁহার প্রবন্ধাট যুক্তিপূর্ণ বিবেচিত হওয়াষ তিনি অদ্যকাঁর প্রবন্ধে সেই প্রবন্ধের 
বিষষ আলোচনা করিধাছেন। শ্রীযুক্ত ধীরেন্্র বাবু অন্ধ সভাষ উপস্থিত আছেন। - সম্পাদক 
মগশয়ের অন্ুরোধে তিনি শ্রীযুক্ত একেন্দ্র বাবুর প্রবন্ধের বিষয় ব্যাখ্যা করিষ| বুঝাইয! দিলেন। 

তৎপরে সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধ-লেখক শ্রীযুক্ত একেন্্রবাবুকে এবং প্রবন্ধের ব্যাখ্যার জন্ত 
জীবুক্ত ধীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যাষ মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিলেন । 

সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূযুণ মহাশয তি মহাশয়কে ধন্তবাদ' দিলেন | 
তৎপর সভাভঙ্গ হইল। 


শ্রীকিরণচন্দ্র দত্ত. : ৫, ভ্ীরায় যতীনদরনাথ চৌধুরী : 
সহকারী সম্পাদক । রে সভাপতি ।, 
২০1৬৩, 
7 ক- পরিশিষ্ট 
১৮ প্রাপ্ত রি ও পুস্তক 
~ পুথি 


প্রদাতা--ডাঁঃ শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ দাস ঘোষ এম্‌ ডি, EE নাড়ী-চত্র, 
-_২। নাড়ী-সক্ষণ, জব-লঙ্গণ, নাড়ী উৎপত্তি । 
পুস্তক-বাঙ্কালা ও ইংরাজী 

প্রদীতা- শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্ৰনাথ বস্থ--১). এক সত্যে হিন্দু-মুসলমান, (২) - A Little 
Book of Japanese Wisdom. (৩) The Secret of a clear head. (8) .Providence 
and Faith, এতঘ্যতীত তিনি ৪৪ খানি ফরাসী ও জর্শ্মান ভাষায় লিখিত পুস্তক দান 
করিযাছেন। কুমার শ্রীযুক্ত ডাঃ নরেন্দ্রনাথ লাহ৷-(৫) প্রাচীন হিন্দুদগ্ুনীতি ; শ্রীযুক্ত 
হরিহর খেঠ_(৬) স্রোতের ঢেউ, (৭) প্রতিভা; শ্রীযুক্ত সুরেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত-_(৮) সৈদ্যকুল- 
চন্লিকা ; The Secretary, Smithsonian Instt. Washington.—(?) Thirty 
Seventh AnnualReport of the Bureau of American Ethnology— 1915-16. 
(১০) Designs on Prehistoric Pottery from the Mimbres- Valley,. New 
Mexico. (১১) The Distribution of Evergy in the. Spectra’ of the Suri 
and Stars. (১২) Some Practical Aspects of Fuel Economy. The Supdt: 
Govt. Printing, India,—({১৩) Report- of ‘the Superintendent, Archaeor 


৩৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০ বর্ষের 


logical Survey, Burma, for the year ending 31st March, 1923. The 
Chief-Inspector of Explosives, "India,—(১s) Twenty Fourth Annual 
Report of the Chief-Inspector of Explosives in 13015, being his Annual 
Report for the year ending 31st March 1223. 
খ- পরিশিষ্ট 
প্রাচীন পুথির বিবরণ 
কাশীদাসী সহাঁভাবত 
৭৮। রাজ! খতুপর্ণ যখন শুনিতে পাইলেন যে, বাহুক-নামধারী তাহাবৰ সাঁরথিই 
নিষধেব অধিপতি রাজ! নল, তখন তিনি নলের নিকট উপস্থিত হইযা ক্ষমা প্রার্থনান্তে 
নানাবিধ ইষ্টালাপপূর্ববক অন্য একজন সারথি লইযা স্বদেশে যাত্রা করিলেন। 
সপ্ধী মহাভারত 
বিকর্ণ রাজ দূত দ্বারা নলকে নিজের নিকট ডাকাইযা আনিলে নল, তাহা নিকট 
ক্ষম! প্রার্থনা করিলেন এবং বিকর্ণও তাঁহাকে আশ্বাস প্রদান কবিলেন। পরে বিকর্ণকে 
নল, পবনমন্ত্র দান করিলে, সেই মন্ত্রে রথ চালাইয়া আকাশপথে তিনি দেশে গমন 


করিলেন। 
" মূল মহাভাৰত 


কাশীদাসীর ন্যায় । খতুপর্ণ, নূলকে নিজের নিকট আহ্বান কবেন। 

ইহার পর সঞ্জী মহাভাবতে সংক্ষেপে শকুন্তলার উপাখ্যান আছে। মূল এবং 
কাশীদাসী মহাভারতে এই উপাখ্যান আদিপর্কের অন্তর্গত । এই উপাখ্যানেও উভষ 
পুথিতে এইরূপ পার্থক্য দেখা যায ।-- 

কানণীদাসী মহাভাবত 

' ৭৯1 শকুম্তলার পুত্র সর্বদমনের যখন বৌবরাজ্যে অভিষিক্ত হইবাব ব্যস উপস্থিত 
হইল, তখন ম্হধি ক, কপিতব শিষ্য দ্বারা সপুত্রা শকুম্তলাকে দুন্ম্তেব নিকট পাঠাইয়া 
দিলেন"! দুক্মন্ত শকুম্তনাকে পত্নী বলিষা গ্রহণ কবিতে অস্বীকৃত হইলে, দেবগণ আকাঁশ- 
বাণী’ দ্বারা ছুন্স্তকে জাঁনাইয। দিলেন যে, পকুস্তল। তোমার ধর্্মপত্রী এবং সর্বদমন 
তোমার পুত্র । ইছার্দিগকে তুমি গ্রহণ কর। এইরূপ দৈববাণী গুনিষা, দুশ্নন্ত তাহাদিগকে 


গ্রহণ করেন। 
সপ্রধী মহাভাবত 


পঞ্চমাঁস গর্ভাবস্থা, কথ মুনি, শকুম্তলাকে ছুম্স্তেরু নিকট পাঠাইযা দিলেন। দুন্মন্ত, 
ব্রঙ্গশাপে, শকুস্তলার. সহিত তাঁহার পরিণয়ের কথ! ভুলিয়া গিযাছিলেন। তাই শকুস্তলার 
নানাবিধ কাতরোক্তি অবণ করিয়াও তিনি তাহাকে পড়ীরূপে গ্রহণ করিলেন না। তখন 
শকুন্তলা রাজপুরী হইতে নিষ্ঞান্ত হইছ। একাকী - অসহাষভাবে এক প্রীস্তরমধ্যে বিলাপ 


র্থ মাসিক ]- কার্ধ্য-বিবরণ ৩৫ 


ও রোদন করিতে লাগিলেন। কিছুকাল পবে তাঁহাব জননী মেনকা আসিয়া তাহাকে 
হ্র্গে লইয়া গেলেন এবং শকুন্তলা সেইখানে একটি, পুত্র প্রসব করেন। কি কারণে, 
তাহাঁর উল্লেখ নাই--পরে হুত্্ত তাহাকে গ্রহণ করেন। . * 
. মূল মহাভারত -' 

কাশিদাসীর অনুরূপ | - 
কাশীদাসী মহাভাবত 

৮০। ইন্দ্রের আদেশে লোমণ মুনি, কামাক বনে যুধিষ্ঠিরের' নিকট আসিয়া, তাহাকে 
অঙ্জুনের কুশল-সংবাদ জ্ঞ(পনপূর্বক আশ্বস্ত করেন। 

সপ্বী মহাভারত 

পাঁচ বৎসর যাবৎ অঞ্জনের অনর্শনে, লি REET TUE কাম্যক 
বন হইতে ধবল পর্বতে গিষা বায় করিতেছেন। অর্জুনের প্রীর্থনান্থসারে লোমশ মুনি 
০০০০০০০০৪০১ 


কাঁশীদাসীর ন্যাঁয়। তবে রন উদার লোমশ গনি মিরর 
নিকট আগমন করেন। 

৮১। সৌগদ্ধিক পুষ্প আনিবাঁর জন্য ভীম, গন্ধমাদন পর্বতে গিয়াছেন। তাহার 
আসিতে বিলম্ব হইতেছে দেখিয়া, যুধিষ্ঠির প্রভৃতি ঘটোৎকচের সহায়তায় গন্ধমাদন পর্বতে 
উপস্থিত হইলেন এবং নিই হায়ার লা "এক ,অন্থরকে ভীম 
বিনাশ করেন। 

- এ ভিতর এ 

রর শ্রুতি বটোগুকচের সাহীযো গর়মাঘন পর্বতে দিয়া ভীদের সহিত পুনরায় 
কাম্যক বনে ফিরিষা আসিলেন। ০০০০০ টির হন 
বনে সংহার করেন। 

মুল মহাভারত তত 

টি দানি জা তত আরকি গমন করেন 

এবং সেই ব্দরিকামে ভীম কর্তৃক জটাস্থুর নিহত হ্য। -. 


আদল 0 পাশপাশি 


5 
i” 


চতুর্থ মাসিক অধিবেশন 
২০এ আশ্বিন ১৩৩০, ৭ই অক্টোবর ১৯২৩, ববিবার, অপরাহ্ণ ৬টা 
শ্রীযুক্ত রায় তীন্দ্রনাথ চৌধুরী শ্রীকণ্ঠ এম্‌ এ, বি এল্‌-_সভাপতি 


আঁলোচ্য-বিষষ--১। গত অধিবেশনের কার্ধযবিবরণ-পাঠ। ২। সাধারণ-সদস্ত 
নির্ধাচন। ৩। পুস্তকোপহারদাতুগণকে কৃতজ্ঞত| জপন। ৪। প্রাচীন পুধির বিববণ- 
পাঠ! ৫। প্রবন্ধ-পাঠ- পঞ্তিত শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র সিদ্ধান্তভূষণ মহাঁশফলিখিত «“কৌল-মার্গ- 
রহস্ত” নামক প্রবন্ধ। ৬। বিবিধ। 

পবিষদ্দের সভাপতি মহাশয়ের অন্থুপস্থিতিবণতঃ শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য মহাশয়ের 
প্রস্তাবে, পণ্ডিত শ্রীযুক্ত কৃষ্ণচন্দ্র স্ৃতিতীর্ঘ মহাশধের সমর্থনে এবং সর্বসম্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত রাষ 
যতীন্দ্রনাণ চৌধুরী এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 

১। শ্রীমুক্ত রামকমল সিংহ মহাশয় গত অধিবেশনের কাঁধ্যবিবরণ পাঠ কবিলেন। 
সর্বদক্মতিক্রমে উহ গৃহীত হইল । 
তি ২। কোন নৃতন সদস্য-নির্বাচনের প্রস্তাব উপস্থিত না হওয়ার এ বিষয়ের আলোচনা 

না। 

৩। ক- পরিশিষ্টে লিখিত পুথি ও পুস্তকগুলি প্রদণিত হইল এবং তাহাদের উপহার- 
দাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা হইল 

৪। সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমূলাচরণ বিদ্যাভূষণ মহাশষ পরিষদের পুথিশালায বক্ষিত প্রাচীন 
পুথির বিবরণ পাঠ কবিলেন। খ-_পবিশিষ্টে এই বিবরণ প্রদত্ত হইল। 
প্রবন্ধ পাঠের পূর্বে সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত মহাশয় জানাইলেন যে, 

পাটনার বাঙ্গালীগণের নেতা স্বধর্ম্মনি্ঠ, দার্শানক পণ্ডিত ও বিখ্যাত সাহিত্যিক রায় পূর্ণেনদুনারায়ণ 

সিংহ এম্‌ এ, বি এল্‌ বাহাদুরের পরলোক-প্রাপ্তি ঘটষাছে। তিনি পাটনার বঙ্গীষ-সাহিত্য- 
সন্মিলনের অভ্যর্থনা-সমিতির সভাপতি ও মেদিনীপুরের সশ্মিলনে দর্শন-শাখাব সভাপতির পদ 
অলঙ্কৃত করিয়াছিলেন এবং তিনি বঙ্দীয়-সাহিত্য-পরিষদের অতি প্রাচীন সদস্য ছিলেন। এই 
অধিবেশনের আহ্বান-পত্র মুদ্রিত হইবার পর তাহার মৃত্যু হইয়াছে বলিয়া তাহ! অন্যকার 
আলোচ্য-বিষয়ভুক্ত করিতে পাঁরা যায নাই। আশা করি, আগামী অধিবেশনে তাঁহার গুণা- 
* বলীর আলোচনা করিবার ব্যবস্থা করা হইবে। অদ্য এই দুঃসংবাদ জানান হইল মাত্র । 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন,--“৮পুর্ণেন্দু বাবুর মৃত্যুতে যে বঙ্গদেশের ও বিশেষভাবে প্রবাসী 
বাঙ্গালী সমাজের এবং সাহিত্যের বিশেষ ক্ষতি হইয়াছে, হাহা সহজে পুবণ হইবে না। আমর 
তাহার অকালমৃত্যুতে বিশেষ শোক-সন্তপ্ত।” 

নকলে দণ্ডায়মান হইয়| মৃত মহাঁয্মার প্রতি শ্রন্বাজ্ঞাপন করিলেন । 


একত্রিংশ ভাগ | [ তৃতীর সংখ্যা 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক! 


(ত্রৈমাসিক ) 
পত্রিকাধ্যক্ষ 
শ্্রীনরেজ্্নাথ লাহা 
(প্রবন্ধের মতামতের জন্য পত্রিকাধ্যন্ম দায়ী নহেন ) 
১। জ্রীচৈতন্যের জগন্গাথদশক যুক্ত শিবচন্দ্র শীল :.: 
২। ভারতীয় হুদবিষ্ঠা গরীযুক্ত যোগেন্চন্ বিস্াভ্ষণ 
৩। বাঙ্গাল! ভাষায় অমুজ্ঞ মৌলভী মুহম্মদ শহীদুলাহ, এম্‌ এ, বি এল 
৪। জালম্দার গড় জীযুক্ত মৃগান্বনাথ রায় 
৫। বৈষ্ণব-সাঁহিত্যে সামাজিক শ্রীযুক্ত বিমানবিহারী মন্তুমদার 
ইতিহাসের উপকরণ ভাগবত-রত্ব এম্‌ এ 


৬। জৈনদিগের দৈনিক ষটকর্্ম শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী বি,এ, 
৭] কঝ্িংশ বর্ষের মাসিক ও বিশেষ অধিবেশনের কার্য্যবিবরণ 
৮। এফকজিংশ বর্ষের মাসিক ও বিশেষ অধিবেশনের কাঁ্ধ্যবিবরখ 


১২৯ 


* ৩৭-৭৯ 


১৯-৪০ 





বিশেষ দ্বষ্ট ব্য-_-সদ্স্তগণের ঠিকানা পরিবর্তন ঘটলে, তীহারা অস্থগ্রহ- 


পূৰ্ব্বক যথাসময়ে কার্য্যালয়ে সংবাদ দিবেন। 


লঙ্গীস্ম-সাহি ভ্য-পন্জি সবলে ৯৩৩৯ 
লবঙ্গগন্দেন্র ক্্স্লাশল্যক্কতীণ! 


সভাপতি 
শীঘুক হীরেন্রনাথ দত্ত বেদাস্ত-রত্ব এম্‌ এ, বি এল্‌ এটর্ণি 
সহকারী সভাপতিগণ 
মহাসহোপাধায় পণ্ডিত গ্রধুক্ত হবপ্রসাদ শান্তী মহাবাঞ্জাধিবাছ গরীমূক্ত স্যব বিজয়চম্ব, মহ তায বাহাছুয় 
এম্‌ এ, সি আট ই. কেটি, প্রি সি এস্‌ আই, কে সি এস্‌ আই, 
বায় সাহেব শ্রীযুক্ত নগেন্ত্রন।ণ্‌ বহু প্রাচাবিদ্যামহার্শব, কেসি আই ই, আই ও এম্‌ 
i সিদ্ধাস্তবাধিধি মহারাজ ষ্রযুক্ত স্ব মণীন্চন্র নন্দী কে সি আই ই 
রার প্রযুক্ত চুনীলাল বস্থ রসায়নাচার্শা সি আই ই, শ্রীযুক্ত অক্ষযকুমার মোত্রয সি আই ই, বি এল্‌ 
আই এস্‌ ও, এম্‌ বি, এফ সি এন  ফ্রীঘুক্ত ড!: বনওয়াবিলাল চৌধুবী ডি এস-লি (এডিন), 


যুক্ত রায় যতীন্সনাথ চৌধুরী প্রীক্, এম্‌ এ, বি এল এফ আর এস্‌ ই 
সম্পাদক 
অধ্যাপক গ্রীধুক্ত অমূলাচরণ বি্যাভুষণ 
সরকারী সম্পাদকগণ 
যুক্ত কিরণচন্র দত প্রযুক্ত ক্ষিতীশচ্ত্র চক্রবস্তাঁ এম্‌ এ, বি এল্‌ 
শ্রীযুক্ত নলিনীব্প্রন পণ্ডিত যুক্ত তারাপ্রসন্ন ঘোষ বিদ্যাব্নোদ এস্‌ এ ( পদত্যাগ 
প্রযুক্ত হেমচন্দ্র ঘোষ করায পৰে ) শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিদ্যাবর 
এমধ্যাপক ভ্রীবুজ দ্বারকানাপ মুপৌঁপাধ্যায় এস্‌ এস্‌ সি, 
পত্রিকাধক্ষ 
অধ্যাপক ডাঁজাব কুমাৰ শ্রীযুক্ত নরেন্দ্রনাণ লাহ! এম্‌ এ, বি এদ্‌, পি আর এস, পি-এচ ডি 
কোষাধ্যক্ষ 
জ্রযুক্ত প্রফুদ্নাথ ঠাকুব 
- চিত্রশালা ধ্যক্ষ 


জরীযুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যয় বি ই ( অঙ্স্থত। বশতঃ পদত্যাগ করিবার পরে.) 
জীযুক্ত অর্দেনকুমাঁর' গল্পো পাঁধ্যায় বি, এ, এটর্ণি 
ছাত্রাধাক্ষ 
অধ্যাপক এ্রীতুক্ত মন্সখমোহন বসু এম্‌ এ 
- শ্র্থাধ্যক্ষ 
শ্রীযুজ যতীন্্ৰনাণ দত্ত 
আয-বায়-পবীক্ষকগণ 
যুক্ত অনাণনাথ ঘোষ প্রযুক্ত ভূতনাথ মুপোপাধ্যায় 


১৩৩১ সবক্রণক্ছেল্ল ক্কাজ্াল্িন্নল্রাহ্ক্ষ-সম্সিভিন্ল সন্ভ্যহন 


অধ্যাপক যুক্ত হনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিট ; জরীযুক্ত থগেন্জনাথ চষ্টোপাঁধাধ বি এ, এটর্শি ; 
জধুক্ত মৃণালকান্তি ‘খাব ; অধ্যাপক শ্রীযুক্ত জ্ানবঞ্জল বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, বি এল্‌; প্রযুক্ত বাণীনাথ নন্দী 
সাহিঙ্য নন্দ ; বায স্যুক্ত রমাপ্রসাদ চন্দ বি এ বাহাছুব , শ্রীযুক্ত বাখানদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ; ডাক্তার আব্দ,ল 
গফুর সিদ্দিকী, মহামহোপাধ্যার কবব'জ্জ শ্রীযুক্ত গণনাথ দেন এম্‌ এ, এল্‌ এম এস, যুক্ত অমৃতলাল বসু নাটা- 
কলা-সুধাকর : অধ্যাপক শ্রীযুক্ত হেমচন্্র দাশ গুপ্ত এম্‌ এ,এফ জি এস 7 অধ্য।পক শ্রীযুক্ত ডাঃ পঞ্চানন নিয়োগী এম 
এ, পি-এচ, ডি, এক নি এন.( হণুন ), ডাঃ উঘুক্ত একেন্দ্রন'খ দাস যোহ এস ডি, এম এস্‌সি ; অধ্যাপক শ্রীযুক্ত 
ব্লসন্তরুপ্রন রায় বিশ্বল্লত; অধ্যাপক শীযুক্ত বসম্তকুম'ব চট্টোপাধ্যায় ভ।যাতপ্রনিধি এন এ) শ্রীযুত রায় কুঞ্রলাল সিংহ 
সরস্বতী, রাধ প্রযুক্ত ষতীন্ত:মাহন সিংহ বাহাদুব বি এ বৈপ্ত-মহঃপাধ্যার কবিবাগ প্রযুক্ত গিবিজাপ্রসন্ন সেন 
কাৰাতীর্ঘ বিদ্তানিধি ; শ্রীযুক্ত হেমচন্্ৰ সবক!ব এম্‌ এ, অধ্যাগক শ্রীযুক্ত নিনাবণচন্ত্র রায় এম্‌ এ) শ্রীযুক্ত 
ুরেন্রজ্জ বায চৌধুরী; অধ্যাপক শ্রীযুক্ত আগতোব চণ্টযাপাধ্যায় এম্‌ এ, আযুক্ত ললি হমোহন যুখোপাধ্যায . 
গু ললিতকুমার চট্টোপধ্যায় বি এল্‌ , ক মহেপ্রচ্ম বয় ভদ্বনিধি প্রযুক্ত মতীশচন্রা বন্দ্যোপাধ্যাধ। 


_ তৃষ্টিছিতি ত প্রলয়তন্ব। 


পৃথিবী যে ভাবে সু হইয়াছে, তাহার কথা, দিনার জবা 

ভাবে লিখিত হইয়াছে। _ মূল্য ১/০। 
নেন ৷ LL 

আদি জন্মভূমি উত্তর চনু ৷” তথা হইতে হিম প্রলয়ের সময় আর্ধ্যগণের 
সুহ্মেল্রু (04 21001) প্রদেশ আগমন । পরে মহাজলপ্লীবনের সময় তথা 
হইতে হিমালয় পর্বতে ঈ্মহহাভ্ছন্জ প্রদেশে আগমনের কথা।. 

. ভূতন্ত, জ্যোতিষ, বেদ, পুরাণ, কোরাণ, বাইবেল, আবৈস্তার মিলনে বৈজ্ঞানিক 
প্রণালীতে লিখিত। হিন্দু, মুসলমান, খ্‌ষ্টান সকলেই নিরপেক্ষ: প্রামাণিক তথ্য 
পীইবেন্‌ । পৃথিবীর স্ৃপ্টি হইতে হুষ্টাব্দ ও খৃঃ পুঃ অব দিয়া এই ধরণের ইতিহাস 
কৌন দেশে নাহি। : কেমুন করিয়া পৃথিবীর শ্ষ্টি হইয়াছে, কি প্রকারে-_কে আগে, 
কে পরে__কে কি ভাবে সংসারে বিচরণ করিয়াছে, কোন্‌ -সময়ে- কৃত উন্নতি 
করিয়াছে অর্থাৎ সৃষ্টির ইতিহাস, আকাশের ইতিহাস, 'অতি প্রাচীন কাল হুইতে 
অর্থাৎ সৃষ্টির প্রথম, হইতে 'দেশের ইত্হাস, রাজার ইতিহাস, . ভাষার ইতিহাস, 
টানা জর ত 7 

- ভারতী বলেন_উপাখ্যানের স্যায় উপভোগ্য» “গ্রন্থখনি এমনই কৌতূহলো- 
স্্মীপক, ' রচনা-প্রণালী. এমনই সরল যে. সম্পূর্ণ অবিশেষজ্ঞ ব্যক্তিও এ গ্রন্থ 
পাঁঠে মুগ্ধ হইবেন,. এক অজ্ঞাত সত্যের আলোক পাইয়া কৃতার্থহইবেন। ক জ % 
আমর! অবিশেষজ্ঞ ব্যক্তিও' গ্রন্থখানি আগাগোড়া পাঠ. করিয়া অনেক বথা 
জানিয়াছি; শিখিয়াছি।” | | 

ররর রাহ 
' পুরাতত্ব-বিশারদ এল, এম পি। ; 
৭১৷১৷১ কর্ণওয়ালিস ষ্্রীট, কলিকাতা । 


প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 


গঙ্গার পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে ৬শীতরীসিদ্ধেশ্বরী কালীমাতার 
মন্দির । ইহা একটি বন্ুপুরাভন সিদ্ধগীঠ এবং বালযোগগীঠ নামে শুনশ্ুতি আছে। 
এখানে পঞ্চমুণ্ডি আসন আছে। দেবতা, সিদ্ধেশ্বরী, _-সহাকাল--ভৈরব। ই, আই, 
আর, হুগলী-কাটোয়! লাইনের জীরাট ফ্টেসনের অর্ধ মাইল পূর্বের মন্দির । 
সেবাইত-_শ্ীকা ম।খ্যাপদ্দ চট্টোপাধ্যায় । 


যুক্ত পুলিনবিহারী দত্ত-বিরচিত 


রন্দাবন-কথ 
নম্ক্ষে ক্ষভ্ডিঞ্িম্স সভ্ভাহ্মভ্ড 


“যেরূপ বিবরণ ইহাতে লিপিবদ্ধ হইয়াছে এবং তাহাতে গ্রস্থকারের যে পরিশ্রম হইয়াছে, 
তাহার তুলনায় এই মূল্য কিছুই নয়-:-.-'গরন্থকার বিবরণ সংগ্রহে কিছুই কার্পণ্য করেন নাই। 
ইহা একখানি উৎকুষ্ট পুত্তক"-_“নব্য-ভারত/” চৈত্র ১৩২৩। 

“ইহাতে শ্রীধাম-বৃন্দাবন সম্বন্ধে সমস্ত জ্ঞাতব্য কথাই সন্গিবিষ্ট হইয়াছে.....বর্ণনাকৌশল 
একজন প্রকৃত ভক্তের কাছে যাহা আশা করা যাইতে পারে, তাহা এই গ্রন্থে জীজল্যমাঁন *-- 
“ভারতবর্ষ”, বৈশাখ, ১৩২৭ । 

‘ইহ্‌! বৃন্দাবনধামের এঁতিহাঁসিক তথ্যপূর্ণ একখানি অতি উৎকৃষ্ট ও উপাদেয় গ্রন্থ...... 
বৃন্নাবন-কাহিনী আমাদের দেশ ও জাতির গৌরবময় ইতিহাস গ্রস্থকার ইহা প্রকাশ্তি 
করিয়া আমাদের জাতির এবং বিশেষভাবে বৈষ্ণব-সমাঁজের উপকার সাধন করিয়াছেন!" 
“মানসী ও মর্ম্মবাণী", জ্যৈষ্ঠ ১৩২৭। ৃ 

'তীর্ঘযাত্রীর ও ভ্রমণকারীর সাহায্য ও পরিচালকের কাজে লাগিবাঁর মতন বই”-_“প্রবাসী” 
আষাঢ়, ১৩২৭ । LC ‘ 

*বন্নাবন-সন্বন্ধে এরূপ গ্রন্থ বাঙ্গালায় নাই বলিলেও চলে ।” - বঙ্গবাসী, ৮ই শ্রাবণ, ১৩২৭। 


“The author has patiently and industriously collected the materials 
for his book, which has become an intellectual feast to us and it would 
contribute to the addition to our literature.—"“The Amrita Bazar 
Patrika, Sth April, 1920. . 

“The author has spared no pains or expenses to make the book 
thoroughly servicable to those who arc interested in Brindaban~—its 
past history and present position.“—~The Bengalee, oth May, 1920. 

“To pilgrims on their way to holy Brindaban, 1t is an inyaluable 
vacemacum, to the stay-at-home-reader an informing and entertaining 
narrative. The author has a facile pen which makes his book such a 
pleasant reading.“— The Hindoo Patriot, 19th May, 1920. 


স্বন্দাবন-কথার মূল-_২|০ | 
পরিষদের সদস্য-পক্ষে_-১%০ | প্রা্তিস্থান-_-বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির । 
*: ডাকমাশুল স্বতন্ত্র । | 


সাধন! ওষধালয়। 
চোঁ শ্ব: 


অধ্যক্ষ ভীযোগেশচন্দ ঘোষ, এম্‌ এ, এফ জা 
ভাগলপুর কলেজের রসায়নশাস্ত্রের ভূতপূর্বব অধ্যাপক ( প্রফেসার )। 
এখানে আয়র্বেদীয় ওঁষধ বিশুদ্ধ ও শাস্্রমঙে নিজ তত্বাবধানে প্রস্তুত হয়। পল্প লিখিলে 
বিনামূল্যে ক্যাটালগ পাঠান. হয়। রোগের বিবরণ জানাইলে যন্ুপূর্বক ব্যথা দেওয়া হয়। 
চিঠি পত্রাদি সম্পূর্ণরূপে গোপন রাখা হয়। 
মকরধ্বজ ( স্বর্ণ সিন্দুর ) 

(ন্বিশুওক্ ও অৰ্পনতিত)। ভালা 2২ ভোহ্। 
উৎকৃষ্ট স্বর্ণ, পারদ ও আমলাসার গন্ধক দ্বারা যথাশাস্ত্র প্রস্তুত । 
নিত্যপ্রয়োজনীয় সর্বরোগনাশক মহৌষধ । 
চ্যবনপ্রাশ-_০তন্ল ৩২ উ্লাক্ষ? 

উৎকৃষ্ট কাশীর আমলকী, বংশলোঁচন প্রভৃতি যাবতীয় উপাদানে পূর্ণ মাত্রায় যথাশাস্ 
প্রস্তত। কফ, কাসি, সর্দি, 1৬৮1৮ সর্বপ্রকার 
দুর্বলতা নাশক, অতিশয় পুষ্টিকর মহৌষধ বা খান্ববিশেষ। ২. 


সারিবাদি নালসা _স্পিম্পি ৮০ আল্লা 
সর্বপ্রকার রক্তপরিফারক সালসা দ্রব্যে প্রস্তুত মহৌষধ । ইহা সেবনে সর্বপ্রকার রক্ত- 
দোষ, বিষদোষ, বরৎদোষ, স্ত্রীলোকের প্রদর, বাধক প্রভৃতি ০০০০ 
সহজে নিশ্চয়ই দুর-হয়।_ সর্বশ্রেষ্ঠ খোল! সালসা। 


সর্বত্র সুধা: - - 7 
৬০১৮০০০০১০১ থিৰে সার়িয়া যায়। সর্বপ্রকার 


জরের একমাত্র 
বানি সারি না ৩ দিলি ২ টাকা। - 


i চৰ্মবরোগাস্তক_১ কৌটা /০ 


কুক ভল্লোগোন্ন গুন্দপ শজ্অঞ্ আল নান £ 
ইহা ব্যবহারে পীচড়া, ত্রণ, বয়স ব্রণ, ঘামাচি, কাট! ঘা, পোড়া ঘা, প্রভৃতি সর্কপ্রকা্প 
ছুরায়োগ্য ঘা, অতি শীত্র বিনা ক্লেশে ছুই দিনের মধ্যে আরোগ্য হয়। 
মূল্য--ভিবা।/০ একত্রে ৩ ডিঃ /০ ৬ ডিঃ ১॥০, ১ ডজন ২০/০ | 


কোষ্ঠশুদ্ধি বটী - .. 
«তাহ পাতে দার কোট পিক ও সবি এসাজ হেন 
মুল্য--১৬ মাআ! ২৯ টাক্‌। .. 


বৈজ্ঞানিক-পরিভাঁষা 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদে বহুদিন হইতে বিজ্ঞানের পাঁবিভাঁষিক শব্ব-সংগ্রহের কাৰ্য্য 
চলিতেছে । পরিষদের বিজ্ঞান-শাখাৰ কর্তৃত্বে নানা সাময়িক পত্র ও পুন্তকাঁদ্দিতে প্রকাশিত 
বৈজ্ঞানিক-পরিভাষা সংগ্রহ ও সঙ্কলন করা হইয়াছে। এ পর্য্যন্ত অনেক বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ 
বঙ্গভাষায় প্রকাশিত হইয়াছে। সমস্ত গ্রন্থ পরিষদের গ্রস্থাগারে আছে কি না, তাহা নিশ্চয় 
করিয়া বলা যায় না। এই জন্ত, এতদ্বারা পরিষদের সদস্ত ও সহদয় দেশবাসীর নিকট 
বিজ্ঞান-শাখার পক্ষ হইতে এই অনুরোধ জানাইতেছি যে, তাঁহাদের নিকট যদি কোন বৈজ্ঞানিক 
গ্রন্থ থাকে, তবে পরিভাষা-সংগ্রহ কার্যের সৌকর্য্যাথে পরিষৎকে তাহা দান করিলে -কিংব! 
কিছু দিনের জন্ত ধার দিলে, পরিষৎ তীহাঁদের নিকট বিশেষভাবে কৃতজ্ঞ থাঁকিবেন।' বলা 
বাহুল্য, তাহাদের প্রদত পুস্তক সঘঘ্বে ব্যবহৃত হইবে ও কার্য্যান্তে ফেরত দেওয়া হইবে এবং 
পুস্তক প্রকাশিত হইলে যথাস্থানে তাঁহাদের নাম কৃতজ্ঞতার সহিত উল্লিখিত হইবে । 
শ্রীপ্রবোধচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় 


বঙ্গীয়-সহিত্য-পরিষদের বিজ্ঞান-শাখার আহবানকারী | 


শশা শাক শি 


দুংস্থ-সাহিত্যিক-ভাণ্ডার 

কতিপয় সহৃদয় ব্যক্তির সাহায্যে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদে দুঃস্থ সাহিত্যিকগণর্কে সাহায্য 
করিবার জন্থ একটি ভাণ্ডার প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে। এপধ্যস্ত এই ভাগ্ারে শ্রীযুক্ত পুলিনবিহারী 

দত্ত মহাশয় ২১০০২ ছুই হাঁজার এক শত টাকার কোম্পানীর কাগজ এবং নগদ ৯২ টাকা দান 
করিয়াছেন । এতত্যতীত নিয়ত পস্তকগুলির বিক্রয়লন্ধ অর্থ এই ভাওারে জমা হইবে।-- 

‘বৃন্দাবন-কথা’ পরিষদের সদস্তপক্ষে মূল্য ১৭০, সাধারণ পক্ষে ২॥*। কালিদাসের “মেঘদুত' 
মূল্য সদস্য-পক্ষে,॥০,:শাঁখা-পরিষদের সদগ্য-পক্ষে ৮/০ এবং সাধারণের পক্ষে ১২ এক টাকা। 
উত্তরপাড়া UE 1%* আনা। খাতুসংহারম্ন-১২, পুম্পবাণ-বিলাসম্‌-//০ | 
ভারত ললনা 1৮০ | প্রা্তিস্থান--বলীয়-নাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির । 

২৬২ ভোক্ষান্স ল্িহ্মদ প্রনুহাল্যভলী 

এখনও পাওয়া যায় । এই টা মূল্য সদস্তপক্ষে ১৫| » ও সাধারণপক্ষে ২২/০-। কিন্তু পৰিষদতরস্থাবলীব 
বহলগ্রচারকল্পে সদস্তপক্ষে ৬. ও সাধারণপক্ষে ৭ টাকা মুল্যে দেওয়া! হইতেছে--১। মাধাপুরী, ২। বাধিকার 
মানভঙ্গ, ৩। তীৰ্থভ্ৰমণ, ৪। তীর্ঘমঙ্গল, ৫ | বিকুমুর্তি-পরিচয়, ৬ | গঙ্গীমঙ্গল,। "| জ্রযোতিধ-দর্ণণ, 
৮) ছুর্গামঙগল, ১। -নেপানে বাঙ্গল! নাটক , ১*। ধর্শপুর্জাবিধান, ১১। সারদামঙ্গল; ১২। জ্ঞান-সাগর, 
১৩। মৃগলুব, ১৪1 নৃগলুক-সংবাদ, ১৫। প্রাচীন পু'ণির বিবরণ ( ২ব খণ্ড ), ১৬। পদকল্পতরু (১ম ও ওয় খণ্ড,) 
১৭1 উকৃফতিলাস, ১৮1 বৌদ্ধগান ও দোহা । ১৯। স্যায়দৰ্শন (১ম ও ২বখও )। 

HANDBOOK TO THE SCULPTURES ix THs MUSEUM or Tus BANGIYA 

SAHITYA PARISHAD. (WITH TWENTY SEVEN PLATES.) 


BY MANOMOHAN GANGULY, ৪. E., M. R. এত 8., &/C. 
Hony. Supdt. Museum, Bangiyw Sahitya Parishad, 


মুল্য--পরিষদের সদস্য পক্ষে ৩. ; শীখা-পরিষদের সদস্ত-পক্ষে ৩৭০ ; সাধারণের-পক্ষে ৬ 


শপ সপাশ ও পাশা 


সাহিত্য-পরিষত্পত্রিকা' ৷ ১৩২৪ সালের পূর্ব পর্য্যন্ত পুরাতন পত্রিকা পরিষদের 
সস্াগণের এবং সাধারণের জন্য প্রতি বৎসরেব মূল্য ১ টাকা নির্দিষ্ট হইয়াছে। 
জরীরামকমল সিংহ ; বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির । 





_ বৈষ্ণব-সাহিত্যের অমূল্য সম্পদ 
: -অপ্রকাশিত-পদ-রত্বাবলী 
শ্রীযুক্ত স্তীশচন্দ্র রায় এম্‌ এ সম্পাদিত 
ইহাতে বিস্তাপতি, চণ্ডীদাস, গোবিন্দদাস, জ্ঞানদাস প্রভৃতি জাত ও অজ্ঞাত বহুসংখ্যক 
, পদকর্তীর ৬২৩টি উৎকৃষ্ট অপ্রকাশিত পদ, দুরহ স্থলের পাঁদটাকাঁসহ সন্নিবেশিত হইয়াছে। 
ইহার মধ্যে আটাইশ জন পদদকর্তার নাম ও পদাবলী বাঙ্গালা-সাহিত্যে সম্পূর্ণ অজ্ঞাত। 
পরিষৎ-পত্রিকার আকারের ৬০ পৃষ্ঠাব্যাপী সুবৃহৎ ভূমিকায় 'পদকর্তৃগণ, পদাঁবলীর ভাষা, ছন্দ, 
অলঙ্কার, রম, কবিত্ব ও বিশেষত্ব-সন্ঘন্ধে আলোচনা করা হইয়াছে। বিষয়-সুচী, পদ-হুচী, রস- 
" সুচী ও অর্থপ্রয়োগ-সম্বলিত সুবৃহৎ শব্দ-সুচীতেই প্রায় ভবল-কলামে ৬০ পৃষ্ঠা পূর্ণ হইয়াছে 
৷ স্থানাভাব হেতু এ স্কুলে মাত্র চারিটি অভিমতের কিয়দংশ্‌ নিয়ে উদ্ধত হইল। 
বিশ্ব-বরেণ্য কবি-শ্রেষ্ঠ রবীন্দ্রনাথ লিখিয়াছেন 
'  “বৈষণব-সাহ্ত্য-প্রকাশ-কার্য্যে আপনার অধ্যবসায়, গবেষণা ও নৈপুণ্য বঙ্গ-সাহিত্যের প্রত্ভৃত 
উপকার করিয়াছে। এ সম্বন্ধে আপনার কৃতিত্ব সাহিত্যরসিক ব্যক্তিমাত্রেই স্বীকার করিবেন ।” 
সুপ্রসিদ্ধ “অম্ৃত-বাঁজার-পত্রিকা% লিখিয়াছেন, 

“The present work “Aprakashita Padaratnavali” is an outcome of 
Satis Babu’s life-long ‘labour, and research in the field of Vaishnava 
Padavali Literature and is undoubtedly.an unique collection in as much. 
as it contains more than six hundied unpublished Vaishnava Padavalis 
including poems by nearly thirty unknown ‘pada-kartas’ and many 
beautiful unknown poems by Vidyapati, Chandidas, Govindadas, &c., 
the master-poets of the‘ Padavali Literature: * #i.# As we have 
not yet got any authentic Padavali-Sabda-kosha, this glossary ' 
compiled bya scholar like Satis Babu will be simply invaluable to 
the readers of Padavali Literature and as such we cannot but tender 


our sincere thanks to the learned editor for this arduous labour in 
. bringing out this excellent collection of Padavalis.” 


সুপ্রসিদ্ধ “হিতবাদী” লিখিয়াছেন, 

' “এই পুস্তকে ষে সকল পদরত্ব সন্নিবেশিত হইয়াছে, তাহার আলোকে বজ-পাহিত্য-ভাণ্ডারের 
উজ্জলতা যে বৃদ্ধি পাইবে, তাহাতে কোনই সন্দেহ নাই। আমরা, এই সংগ্রহে কেবল যে বহু 
দা পদ দেখিলাম, তাহ! নহে, অনেক' অবিদিত স্ুকবির রচনা-চাতুর্ধ্য দেখিয়াও মুগ্ধ 
ইইয়াছি। .-₹... EB EE 

সুপ্রসিদ্ধ “প্রবাসী” “লিখিয়াছেন,_ নি - ৰ ৪ 

“সতীশ বাবু বৈফব-সাহিত্য. আলোচনা ক্রিয়া ও সম্পাদন করিয়া বিখ্যাত। তিনি বছ 
জ্ঞাত পদকর্তার অপ্রকাশিত পদ ও বহু অজ্ঞাতপূর্কা পদকর্তার পদাবলী বছ বংসবের চেষ্টায় সংগ্রহ ' 
করিয়া এই পচ-রত্বাবলী প্রকাশ করিয়াছেন । * * + এই সকল অপরিচিত পদকর্তাদের 
পদ. বাস্তবিকই রত্বাবলী, অসাধারণ কবিত্ব-প্রভায় সমূজ্জল। বাংলার প্রাচীন যুগের প্রকৃত 
কবিত্বরস-উৎস এই সব বৈষ্ণব পদাবলী বর্গ-সাহিত্য-বসিক মাত্রেরই সমাদর লাভ করিবে।* 

প্রাপ্তিস্থান__গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় এণ্ড :সন্দের পুস্তকালয় ও সংস্কৃত প্রেস 
ডিপজিটারী, কর্ণওয়ালিস্‌ সীট, কলিকাতা ৷ মূল্য ২২ ছুই টাকা । | 


oe 





মকরধূজ রসায়ন 


মকরধ্বজের সহিত ডে? প্রবালভন্ম, ম্বগনাঁভি প্রভৃতি উৎকৃষ্ট 
উপাদান যোগে প্রস্তুত । 


স্মৃতি, মেধা, বল ও বীর্ধ্যবর্ধক অত্যুৎকৃষ্ট রসায়ন । মস্তি 
চালনাকারিগণের পরমহিতকারী মহৌষধ । 
৷ অষ্টাহ ৪২ অর্ধমাস ৬২একমাঁস ১২২ 
(-“মকরধ্বজের কথা” পুস্তিকা বিনামুল্যে পাঠান হয়|) 
হবহ্ন্ক্রঞ্খুবভ্জ ভ্ভাশুঠাম্ 
২৫৬ নং বন্থবাজার গ্রীট, কলিকাতা । | 







স্থনির্ববাঁচিত প্রবন্ধ, গল্প ও কবিতা প্রভৃতি সকলেরই চিত্ত জয় করিবে। 
প্রতিমাসে অনেকগুলি ছোট গল্প. থাকে। শ্রীমতী শৈলবালা ঘোষজায়ার 
উপন্যাস “অভিশ্ত-সাধনা” প্রকাশিত হইতেছে । প্রতি সংখ্যাতেই রঙ্গীন চিত্র ও | 
অন্যাণ্ বহু চিত্র থাকে। এত সলভ মূল্যে এরূপ স্থন্দর মাসিক পত্র আর নাই। 
- বাৰ্ষিক মূল্য ৩২ টাকা. - প্রতি সংখ্যা ।* আনা 


“বীশরী” কার্য্যালয়--৩৭মৎ বাছুড়বাগান ফ্রীট, কলিকাতা 


ভ্রীচৈতন্তের জগন্নাথদশক * 


শ্রীচৈতন্তদেবের রচিত জগনাখদণক, ইদানীং কেহ দেখিয়াছেন বা উহার অস্তিত্ব জানেন বা 
ইহ! কখন মুদ্রিত ও প্রকাশিত হইয়াছে বলিয়া জানি ন! } সন ১২৭৪ সালে ৯৬নং আহীরিটোলা 
ঠিকানার শ্রীনৃত্যলাল শীল দারা মুদ্রিত ও প্রকাশিত 'নিত্যকর্ম” পুস্তকের ৫--৬ পৃষ্ঠীয় “্রীচৈতন্ত- 
চন্দ্ৰমুখপদ্ববিনির্গত শীল্গন্নাথাষ্টকং” দেখিতে পাই] উহা! অত্যন্ত অশুদ্ধ । উবার প্রথম শ্লোক 
অবিকল উদ্ধৃত হইল, - 

“কদাচিৎ কালিন্থীতটে বিপিন দঙ্গীততরণ pl 
মদাভি দণনকমল স্বাছু মধুপং। | 
মাপত্য ব্ৰহ্ধাম ভবতি গণেশার্চিতপদঃ 

জগন্নাথস্বামী নয়নপবগামী ভবতু মে!” 

১৩২৮ চৈত্র সংখ্যার "সুবর্ণবণিক্সমাচারে” দেখিলাম, “কবি বিশ্বস্তর পাঁনি ও জগনয়থি- 
মনল” প্রবন্ধলেখক ডাক্তার শ্রীযুক্ত নরেন্্রনাথ লাহা মহাশয় বলিতেছেন ,--অগনাথমন্গলের 
মন ১৩০১ সালের সংস্করণে গ্রস্থণেযে “জগন্নাথের স্তব” নূতন সন্নিবিষ্ট করা হইয়াছে । “জগন্নাথের 
স্ববটি সেই সৰ্বজনপরিচিত শরীচৈতন্তচন্রমুখপদ্মবিনির্গত শ্রীগন্নাথাষ্টক 1" 

তবেই দেখা গেল, ১২৭৪ বঙ্গাব্দে জগন্নাথ অষ্টক প্রথম মুদ্রিত ও প্রকাশিত হয়। কিন্তু উহা 
অত্যন্ত অশুদ্ধ, উহা হইতে প্রকৃত পাঠের উদ্ধার হইবার সম্ভাবন! নাই । সন ১৩০১ সালে যে 
অগন্ীথ অষ্টক মুদ্রিত ও প্রকাশিত হইয়াছে, তাহা আমি দেখি নাই) সুতরাং জানি না, উহা 
পূর্বোক্ত অষ্টকের শোধিত সংস্করণ কি না। আমি বহু বৎসর পূর্বে আমার গৃহস্থিত পুথিসমূহের 
মধ্যে তিনখানি প্রাচীন পাঁতড়। পাই। এ তিনখানিতেই. তিনটি জগন্নাথঘশক লিখিত, জগন্নাথ 
অষ্টক নহে। তিনখানি পাতড়াঁর জগন্নাথদশকের পাঠের মেলন করিয়া উহার পাঠোদ্ধার 
করিয়াছিলাম ! আমি বিবেচন! করি. মহীপ্রভু পুরীতে অবস্থানকালে এই জগন্নাথদশক রচনা 
করিয়া, ইহা দ্বার! জগন্নাথ দেবের স্তব করিয়াছিলেন | উত্তরকালে জগন্নাথদশকৈর দুইটি গ্লোক 
নৃত্য বাবুর আদর্শ পাঁতড়ায় নষ্ট হওয়ায় তত্প্রকাশিত “নিত্যকর্ে” জগরাথদশক, জগনাঁথ অষ্টকের 
রূপ ধারণ করিয়াছে । আমি যে জগন্নাথদশকের উদ্ধার করিয়াছিলাম, তাহ! এই," 

পরীপ্ীুষচৈতন্ডচন্জরায় নমঃ ॥ | 
কদাচিৎ কাঁলিন্দীতটবিপিনসংসর্গিভবনে 
মুদাভীরীনারীবদনকমলদ্বাহুমধুপঃ | - 
রমান্ভূত্রক্কাস্ুরপতিগণেশার্চ্চিভপদো 
জগরাপস্থামী নয়নপথগামী ভবহু মে॥ ১॥ 





ক. বঙ্গীয়সাহিতা-পরিষদের ২৮শ বাষিক দশম সাদিক স্রধ্বেশনে পঠিত । 
রর ১৩৬ 


৪6 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তিক 
করে সব্যে বেণুং শিরসি শিথিপিচ্ছং কটিতটে 
ছকুলং নেত্রাস্তে সহ্চর্কটাক্ষঞ্চ বিদধন্‌। 
সদ! মহ্‌ ন্দাবনবিপিনলীলাপরিচয়ে! 
জগন্নাথশ্বামী নয়নপথগামী ভবতু যে! ২ | 
মহান্তোষেস্তীরে কনকরুচিরে নীলশিখরে 
বসন্‌ প্াসাদাস্তঃ সহজবলভড্রেণ বলিনা। 


_ সুভদ্রামধান্থঃ সকলন্রসেবাবসরদে। 


অগন্াথস্থামী নয়নপথগানী ভবতু মে ॥ ৩ 
কুপাপারাবারঃ সজলঙলদশ্রেণিক চিরে! 
রমাবাণীসেব্যদ্কূরদমলপক্কেরহপদঃ। 
জুরেন্রৈরারাধ্যঃ রতিগণস্থখোদ্গীতচরিতো! 
জগন্নাথস্বামী নয্বনপথগামী ভবতু মে ॥ ৪ 
পরং বহ্মাপীড্যঃ কমলবদনো ৎফুল্লনয়নো 
নিবাদী নীলাকে নিহিতচরণোহনস্তশিরসি। 
রদানন্দৈ রাধাসরদবপুরালিঙ্গনমথথী 
অগমাথন্থামী নয়নপথগামী ভবতু মে ॥ ৫ | 
রথারূচে| গচ্ছন্‌ পথি মিলিতগুদেবপটলৈ- 
সততঃ প্রাহর্ভাবং প্ল,তপদমুপাকর্ণ্য সদয়ঃ ) 
দাসিন্ুরবদুঃ সকলজগতাং সুগ্ধসদয়ে। 
জগন্নাথস্থামী নয়নপথগামী ভবতু মে! ৬ | 
বরস্বং সংসারং হততমমসারং সুরপতে 
_বৃখাঁভোগাসক্তং দততমপরং দৈবতপথি। 
অহং যাচে নিত্যং পরমমচলং মিশ্চিতমিদং 
জগন্নাথস্বামী নয়নপথগামী ভবতু মে॥ ৭ ॥ 
নচ প্রাপাং রাজ্যং নচ কনকমাহে! ন বিভবং 
ন যাঁচেহ্হং রম্যাং নিখিলবরকাম্যাং বরবধূং 
সদাকালং কামং প্রমথপতিনোদ্গীতচরিতো 
জগয়াথস্বামী নয়নপথগামী তবহু মে ৮॥ 
বনপ্তামাকারঃ সুরমধুরধানা ভবপিতা 
মহেন্্রাদেরাদ্যো বররমণরাধার্পিততননঃ | 
লসত্প্রীবৎসা্বস্তরুপতুলসীমাল্যহভগে! 
জগয়াথস্বামী নয়নপথগামী ভবহু মে | ৯1 


~~ 


[তয় সংখ্যা 


সন ১৩০১ শ্রীচৈতন্তের জগমাথদশক ৯১ 


সদানন্দাকারো জগতি জগতাং কিন্বিষহরে 
জগন্ম্‌ লাধারো জলধিতনয়াসেবিতপদঃ | 
জরামৃত্যুধবংসী জলদপটলশ্ডামলরুচিঃ 
জগন্নাবস্বামী নয়নপথগামী ভবতু মে॥ ১০ ॥ 


ইতি প্রীচৈতত্তচমমাবিরচিতং শ্রীজগন্নাথ-দশকং সমাপ্তং ৷. 
. জীশিবচন্দ্ৰ শ্রীল 


ভারতীয় সুদবিদ্য। * 


আর্ধ্য খষিগণের রচিত শ্রস্থাদি পাঠ করিলে দেখা যায়, পুরনীকালে কি দর্শন, কি চিকিৎসা" 
শান্ত, কি কৃষিশির, কি স্থদবিদ্য| বা সুপকারবিদ্যা, সকলেরই চরম উন্নতি সাধিত হইয়াছিল। 
দৃষ্টান্তন্বরূপ বর্তমান প্রবন্ধে হুদবিদ্যা' অর্থাৎ পাঁকপ্রণালীর কিরূপ উন্নতি সাধিত হইয়াছিল, 
তাহার আলোচনা! করিব। 
সুদবিদ্যা বা স্থপকারবিদ্যা ( পাঁকপ্রণাঁণী ) চতুঃযষ্টি কলার অন্ততম | শীন্তে দেখ! যায়, উত্ত 
গুদবিদ্যায় পুপ্যগ্লোক নলরাজাই সর্বশ্রেষ্ঠ। তৎপরে কুস্তীপুত্র দ্বিতীয় পাগুব মহাবীর ভীমদেন। 
উক্ত ছুই সুবিদ চার্ধ্যই পাকগ্রক্রিয়া নাঁধনার্থ বিভিন্ন গ্রন্থ প্রণয়ন করেন) 
আশ্চর্য্যের বিষয় এই যে, অপেক্ষাকৃত অতি প্রাচীন ভীমকৃত পাঁকশান্্ কুত্রাপি আছে 
ঘলিয়া জান! যায় নাই। কিন্ত তরপেক্ষায় প্রাচীন্তর মহারাজ নলকৃত পাঁকশান্্ বিশেষ অনুসন্ধানে 
পাওয়া গিয়াছে। অন্য সেই মহারাজ নলরুত “পাকদর্পণ” হইতে “মাংসৌদন” ( পলাউ ) পাকের 
প্রক্রিয়া প্রদর্শন করিতেছি । যাবতীয় স্থপকার অপেক্ষা মহারাজ নলের এমনই পাক বিষয়ে 
বৈচিত্র্য ছিল যে, তাহার পাচিত বাঞ্জনের স্বাদ অন্যের পাঁচিত ব্যঞ্জনের সহিত সম্পূর্ণ পৃথক্‌ হইত? 
বনবাঁিনী দময়ন্তীকে নিদ্রিতাবস্থায় পরিত্যাগ করিয়া! নলর [জা নিরুদ্দেশ হইলে পর, দময়ন্তী 
বিদৰ্ভ নগরে পিআলয়ে আশ্রয় গ্রহণ করিধেন। বহুতর চেষ্টায়ও নলের অনুসন্ধান না পাইয়া, 
অনন্তোপায় হইয়া! দময়স্তীর পিতা ভীম ভূপতি, মহাপতিব্রত! দময়স্তীর পুনঃ স্বয়ঘরের ছল করিয়া! 
সমস্ত রাজন্তগণকে বিদর্ভ নগরে সমবেত করিয়াছিলেন । তন্মধ্যে নলরাজ! খতুপর্ণ রাজার সারথি- 
রূপে “বাহুক” নাম ধারণ ও বেশ পরিবর্তন করিয়া উপস্থিত ছিলেন। দময়্তী প্রচ্ছন্নতাবে 
সখী কেশিনী দ্বারা নলের পাঁচিত মাংদৌদন আনাইয়া, তাহার সদ্গন্ধ ভ্রাণ করিয়া ও সুরদ আস্বাদন 
করিয়া, এই মাংনপাঁচককেই নল বলিয়া নিঃদনোহরূণে গ্রহণ করিয়াছিঘেন। নলের এমনই 
পাঁক-নৈপুণ্য ছিল। যথা, 
“পুনৃ্গচ্ছ প্রমন্তম্ভ বাহুকম্তেপসংস্কতং ৷ মহানদাঁৎ শৃতং মাঁংসমানয়স্বেহ ভামিনি ॥ 
সা গত্বা বাহুকন্তাগ্রে তন্মাংপমপন্ষ্য চ। অত্যু্চমের ত্বরিত! তৎক্ষণাৎ প্রিয়কারিণী 1 
দময়স্ত্যৈ ততঃ গ্রাদাৎ কেশিনী কুরুনন্দন ৷ সোচিতা নলনিদ্ধন্ত মাংসন্ত বহুশঃ পুরা । 
প্রান্ত মত্বা নলং স্ব হং প্রাক্রোশদ্তৃশ দুঃখিত] 1” ( মহাভারত, বন--5৫1২০--২৩ ) | 
অর্গণ--হে কেশিনি! তুমি পুনর্ব্বার তথায় যাইয়া প্রমাদগ্রন্ত বাছকের পাচিত মাংস দেই 
ফফ্ণনশাঁলা হইতে আনয়ন কর দময়স্তীর এরূপ আগ্রহ দেখিয়া কেশিনী পুনর্ক্মার ও পাঁকশালায় 
যাইয়া, মেই উষ্ণ মাংস অপহরণ করিয়া, ক্রুতগতিতে আদিয়! দময়স্তীকে প্রদান করিল। পূর্বের 
দময়ন্তী বহুবারই নলপক মাংসের আস্বাদ বিশ্যে্প অবগত ছিলেন। এখন আবার সেই মাংস 
ভোজন করিয়া, অবিকগ সেই আস্থাদ অনুভব করিয়া, খহুপর্ণ রাজার সারথি বাহুককেই নগ স্থির 
করিয়া, অত্যন্ত দুঃখিত হইয়া বিলাপ করিতে লাগিলেন । 
+ বঙ্গীয়সাহিত্য-পরিবদের ২৯শ ঘাবিক ১ম মাসিক আধবেশনে পঠিত । 


দন ১৬৩১ ] ভারতীয় সুদবিদ্যা ৯৩ 


এতদ্বারা ইহাই সুস্পষ্ট প্রতীয়মান হইতেছে যে, নল ঝ্াজার সুপ পাকবিদ্যায় পরিনিষ্ঠিত 
আঁর দ্বিতীয় কেহ ছিল না। অতএব অন্য নল রাজার কৃত "পাকদর্পণ” গ্রন্থ হইতে প্রথমতঃ 
মাংস পাকের প্রণালী জ্ঞাপন করিতেছি । 


মাংসৌদন ( পলাউ ) 
প্ছাগমেষশকুন্তাদি-প্রাণিনাং পললং বুধঃ । 
সমাদায় পুনস্তন্ত ত্বগন্ত্রাণি সমুৎংস্ুনেৎ | 
তেযামেকতমং মাংসং ক্ষালয়েদ্বারিণা ততঃ | 
ছু অস্থিভিঃ সহ সঞ্থিদ্য নিক্ষিপেতন্ত ভাঁজনে 1” - 
অর্থ--পাঁঠা, মেড়া অথবা অপরাপর পক্ষী প্রভৃতি যে কোন প্রাণীর চর্ম্ম এবং আঁত পরিত্যাগ 
করিয়া, তাহার মাংস লইয়! প্রক্ষালন করিবে । পরে অস্থির সহিত খণ্ড খণ্ড করিয়া! পাত্রে রাখিবে। 


উৎক্তামোদকের লক্ষণ 
“অনাপলং ততে! ভাণ্ডে তঙুল্স্তোদকং গুভে |. 
নিধায় শুদ্ধমুদকং সমং ক্বত্বাপয়েৎ সুধীঃ ॥ 
তপ্তে পয়সি-তন্মাংদং নিক্ষিপেৎ ফালিতং পুনঃ | 
পুনৃশ্চ নিক্ষিপেতত্ৰ কুস্তীং কুস্তম্বরীং বুধঃ। 
তথ্যে মাংসে পুনঃ সম্যকৃশোধয়েৎ চিন্কনং বিনা ॥ 
শীতলঞ্চ পুনঃ কৃত্ব। কুহ্থমৈরধিবাসয়েৎ। 
স্কসেচ্চ মৃগনা্তিঞ্চ কপুরং হিমবারিচ ॥ 
মুহূর্তমেকং সংস্থাপ্য প্রস্থনানি পরিত্যজেৎ 1” 
এতহুৎক্রামমুদকমাহুঃ সুদ বিশারদাঃ | 
অর্থ-_উৎক্রাদ-জলের লক্গণ--পরিফায় পাত্রে তুষ কন্বরাদি না থাকে, এইরূপ তঙুলের 
( চেলেনির ) জল রাখিবে এবং যে পরিমাণ তঞুলের জল, সেই পরিমাণে বিশুদ্ধ জল এ তওুল- 
জলের সহিত মিশাইবে। তৎপরে ওঁ জল উষ্ণ করিয়া! পূর্বের প্রক্ষালিত মাংস ঢালিয়! দিবে । 
ুনর্ধণার তাহাতে কু্তী ( কটফ্ল ) ও ধনের চুর্ণ নিক্ষেপ করিবে। -তৎপয়ে মাংস চিন্তন সুসিদ্ধ 
না হইতে (পাঁকত্ত ভ্রিবিধো মন্দশ্চিকনঃ খরচিক্কন? বাগ ভট কল্পে), ঈধত্তগ্ত আভাসিদ্ধ 
হইলে উত্তমরূপে এ জল ঢাঁলিয়া লইবে । তৎপরে এ মাংসগালিত জল শীতল হইলে ভাঁহাতে 
ফেলিয়া সুবাসিত করিবে । দণ্ড ছুই কাল রাখিয়! এ পুম্পগুলি উঠহিয়! ফেলিবে। এইরূপ 
প্রক্রিয়ায় সাধিত জলকে উৎক্রাস জল কহে। ইহা পাকাচার্য্যদিগের পরিভাষা । 


উৎক্রাম শব্দের যোগার্থ 


“সর্ধ্বোদ কাঁতিক্রমণাৎ উৎকৃষ্টত্বাদিদং পয়ঃ 1 
রূসসর্ধস্থবপত্বাহ্‌ৎক্রামমিতি কথ্যতে ৷” 


৯৪ সাহিত্য-পরিষৎ -পত্রিক! [পর সংখ্যা 


অর্থ--নিজের উৎকর্ষগুণে এই জল সকল জলকে অতিক্রম করিয়াছে এবং রসের সর্বন্থ 
সারভূত, এই অন্ত ইহাকে উৎক্রাম জল বহে। 
'পত্রিভাগপুরিতাং স্থালীং তজ্জলৈশ্চ প্রমাণ্বিৎ } 
স্থাপয়েচ্চ তথা চুল্যাং তণ্ডে পয়সি বহ্ধিনা ॥ 
চতুর্থাংশান্‌ ক্ষিপেৎ সম্যক্‌ ফাঁলিতান্‌ গৌরতঙুলান্‌ । 
ঈষৎ পাকে তু সঞ্জাতে সুশুভে শাঁলিতগুলে ॥ 
আদায় পকপললমপকমথবাঁমিষং | 
জলে বিলীনে তন্তক্তমঙ্গারেষু সমা'বিশেৎ ॥ 
ক্ষীরঞ্চ নারিকেলন্ত নবং সর্পিস্তথৈবচ । 
স্তসেতত্রৈব রম্যাণি কেতকীকুম্ুমানি চ ॥ 
নিক্ষিপেৎ সকলাংস্তত্রপর্যযটপ্রমুখোত্তবান্‌। 
গদ্ধৈঃ কপূররক্ত, রীসস্তবৈশ্চাধিবাসয়েৎ ॥ 
তনুখং ছাঁদয়েৎ সম্যক বিধানেন বিচক্ষণঃ | 
লিম্পেত্তদগন্ধরক্গার্থং ভ্রন্ধং কনিকৈপ্ বং! 
আবর্তনং পুনঃ কুর্য্যাদঙ্গারেঘেব তান্‌ পুনঃ। 
যাবত স্বৃত্ভাঁবং ন্মাৎ তাঁবতত্ৰ প্রযোজয়েৎ | 
, এবমামিযসন্তভূতং দাপরোদক্নমীদৃশং । 
ইদৎ রুচিকরং বৃষ্যং পথ্যং লঘু বল-প্রদং ! 
ধাতুব্বদ্ধিকরত্থাচ্চ বরণদোযান্‌ প্রশাম্যতি ॥” 
অর্থ-পূর্বপ্রস্তত উৎক্রাম জল ছারা পাকপাত্রের তিন ভাগ পূর্ণ করিবে । উননের 
উপরে চাপাইয়। জল উষ্ণ হইলে পরে উৎকৃষ্ট শুভ্র তণ্ুল ধৌত করিয়া অবশিষ্ট চতুর্থ ভাগ পূর্ণ 
করিবে। তৎপরে যখন দেখিবে, ওঁ তুল ঈষৎ সিদ্ধ হইয়াছে, তখন পূর্বোক্ত অর্ধপক মাংস 
অথবা! কাচা মাং এ পাকপাত্রে ঢালিয়া দিবে। সমস্ত জল যখন গুষাইয়া যাইবে, তখন ওঁ অন্ন- 
পান্ত জলন্ত অঙ্গারের উপর রাখিয়া, নারিকেলের দুগ্ধ, সদেযাত্বৃত এবং উত্তম কেতকীপুষ্প তাহাতে 
মিশাইবে এবং পাঁপর ভাজ! প্রভৃতি পিষ্টককে খণ্ড খণ্ড করিয়া ভাধাতে মিণাইবে এবং কপুরি, 
মৃগনাভি ইত্যাদি গন্ধ দ্রব্য সংযোগে সুবাসিত করিবে | এই সময়ে শর! দ্বারা পাকপান্রের মুখ বন্ধ 
করিয়া, ময়দা দ্বারা তাহার ফাঁক বন্ধ করিয়! দিবে) পুনর্ধার অলদঙ্গারের উপরে এ মাংসপা্র 
চাপাইয়| এমন ভাবে অনুমান করিয়া সিঞ্ছ করিবে, যাহাতে সেই মাংসৌদন অতীব কোমল 
হয়। এইরূপে পলাউ অতীব সুস্বাদু, বীর্য্যবর্ধক, হিতকাী, জঘুপাক, বলবন্ধক, সপ্ত ধাতুর 
পোষক এবং ব্রণ রোগনাশক জানিবে । মাংসপ্রিয় ধনিগণ একবার এইরূপ প্রণালীতে মাংস পাক 
করিয়া পরীক্ষা করিতে পারেন। 


শ্রীযোগেন্দ্রচন্দ্র বিদ্যাভূষণ 


বাঙ্গালা” ভাষায় অনুজ্ঞা 


যাক্সালা ভাষায় সন্্মার্থে অনুক্ঞার মধ্যম পুরুষে ছু*টি রূপ হয়, 
১ ছুমিকর। ২। তুমি করিও । 
প্রথমটীতে বর্তমান কাল বুঝায়, দ্বিতীয়টীতে ভবিষ্যৎ সুচনা করে। দুইটা দৃষ্টান্ত দিতেছি 
৯। যাঁহ! জান, সত্য করিয়া লুল ( বর্তমান অনুজ্ঞা! ), 
২। সদা সত্য কথা তিন ( ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞা )। 
তুচ্ছার্থ মধ্যম পুরুষে ভবিষ্যৎ অন্ুজ্ঞার রূপ নিত্য-বর্তমান ( লট.) কালের রূপের সমান। 
কিন্তু বর্তমান অনুজ্ঞার রূপ নিত্য-বর্তমান কালের রূপ হইতে বিভিন্ন ॥ যেমন 
১) তুই তাহাকে ব্যভিলস্‌ যে, আমি ভাল আছি। ( ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞা ) 
২। তুই তাহাকে জ্ব্ন্‌ যে, আমি ভাল আছি ( বৰ্তমান অনুজ্ঞা ) 
৩। তুই কি জিনস? ( নিত্/-বর্তমান ) 
ওদিকে বিস্ত সনতমার্থ মধ্যমপুকষে বর্তমান অনুজ্ঞা ও নিত্য-বর্তমানের রূপ একই | ঘেমন 
১। তুমি সত্য বলল (বর্তমান অনুজ্ঞা ) 
২। তুমিকিল্লচন? (নিত্য-বর্তমাঁন) 
বুঝাইবার জন্ত একটা চিত্র দিতেছি $-- 


্ | ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞা 
তুমি হুল 


বর্তমান অনুজ্ঞা! 
তুই হ্ুল্প | 


নাঃ অর্থ বুঝাইতে কিন্তু আমরা ভবিষ্যৎ অমুজ্ঞার রূপই ব্যবহার করি। যেমন-_ 
যাহা জানিস্‌, সত্য করিয়া বল্‌, মিথ্যা ব্রজ্নিস্‌ না । 
যাহা জান, সত্য করিয়! বল, মিথ্যা বিল ও ন!। 
অনুজ্ঞায় মান্তার্থ মধ্যম ও প্রথম পুরুষে -আপনি ব! তিনি ব্চলভন্ন। তুচ্ছার্থ প্রথম 
পুকষে--সে ক্ৰ ব্রুস । ' 
এই রূপগুলি বর্তমান কালের রূপ হইতে পৃথক্‌। ও করুন, স্থানে নিত্য-বর্তমানের 
কিরেন’ দেখিতে পাওয়া যাঁয়। আধুনিক বাঙ্গালা ভাষায় উততমপুরুষের অনুজ্ঞায় বর্তমান হইতে 


১। বুৎপত্তি বাঁ প্রাচীন রূধ অনুসরণে বানান হইবে বাঙ্গালা ( প্রাচীন বা" বঙ্গাল, ১৪ শতকের পারসীতে 
বঙ্গালহ,), উচ্চারণ অনুসারে বাংল!। “বাদল!” না বুৎপত্তি-সম্মত, না উচ্চারণগত। 


২। তুমি সম্গমাৰ্থ, আপনি মাস্তার্থ ও তুই তুচ্ছার্থ মধ্যস পুকষ। আমি এই সংজ্ঞাগ্ুলি হেমচন্্র বড় বার 
কূসমীয়| ব্যাকরণ হইতে গ্রহণ করিয়াছি। 


| নিত্য-বর্তমান | 





৯৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৩য সংখ্যা 


পৃথক্‌ কোন রূপ নাই। এখানে একটা কথা পরিষ্কার করিয়া রাখ! ভাল। ভাষাঁতত্বের হিসাবে 
* ভৃই', ‘তুমি’ বাস্তবিক যথাক্ৰমে উন্তমপুকষের একরচন ও বছবচন। ইংরেজি thee, 9০৫এর 
কিংৰা জন্মান্‌ ৫৫০, 915এর সঙ্গে তুই, তুমির বচন ও প্রয়োগের তুলন! কর! যাইতে পারে। 
(তইআ ( সগ্তশতকে )} 
এতই, তুই, তুএ (প্রাকৃত? তৃতীয়ায় ) 
২. পভ ত্বয়া (পালি? তৃতীয়ায়) 
এয (সংস্কত। তৃতীয়ায় ) 
অন্ত মদজাত( ০০৪৭6) ভাষার সঙ্গে তুলনায় দেখি-্হিন্দী মৈগ্সিলী তু মারাঠী ' তৃঃ, 
গুজরাটী ‘তু’, পঞ্জাবী ‘তু’, শি্ধী ‘তু’, নেপালী 'ত-_এ মমস্তই প্রথমার একবচনে। অব 
আসামী ভাষার ‘তই’ ও উড়িয়ার ‘তু’ বাঙ্গালা ‘তুই’ পদেরই মত তুচ্ছার্থ মধ্যমপুক্ষ একবচন, এবং 
আঁদামী তুমি’ ও উড়িয়া ‘তুম’ বাঙ্গালা ‘তুমি’ পদেরই মত দক্ত্রমার্থ মধ্যমপুরুষ একবচন | কিন্ত 
ভাষাতত্বের দিক্‌ হইতে বাং তুমি <তুদ্দি ( মধ্যবাজালায়) <তুম্‌হে ( বৌদ্ধগান ) <তুম্‌হে 
(অপত্রংশ, প্রাকৃত, পালি, বহুবচনে )1 নব্য-হিন্দু-আর্য্য ( Ne০-Ind০-Aryan ) ভাষার 
সহিত তুলনায় মারাঠী 'তুম্হী”, গুল্পরাটী ‘তমে’, নেপালী ‘তিমি’, বেদিয়া (389) “তুমেন, 
পাঞ্জাবী 'তুসী”, সিন্ধী 'তবহী*--মধ্যম পুরুষের বহুবচনে । 
যদি বাঙ্গালা, অপত্রংশ, প্রাকৃত, পালি ও সংস্কতে চর্-ধাতুর বর্তমান কালের অনুজ্ঞার মধ্যম 
পুরুষের রূপ করা যায়, তবে আমরা দেখিব - 
বাং চর্‌ এপ্রা পা, সং, চর 
বাং চর প্রাচীন বাং, প্রাণ চরহ 
পালি চরথ-সং চরত ৪24 
বাঙলার নিত্য-বর্তমান (লট) ও অনুজ্ঞার ( লোট) সন্তরমার্থ মধ্যম পুরুষের গোলযোগ 
পালি-যুগের ৷ পালি চরথ, প্রাকৃত চরহ = মং চর্ত, চরথ উভয়ই । 
নবা-হিু-আর্ধ্য ভাষাসমূহের সহিত তুলনা করিলে--বাঙ্গাল! “চর, আসামী, উড়িয়া, হিন্দী, 
মারাঠী, ওজরাটা, পাঞ্জাবী, নেপালী চক সিন্ধী চরি, চরু । বাং, চর, উ. চর, পুরবিয়! চরহ, 
চর, আস. চর! (চন্্রবিন্তু প্রক্ষিণ্ত ), নে. চরো, চরে, মা. চরা, হি. পা. গুজ, দিন্ধী চরো 
(এঅপত্রংশ চরহ )। মারাঠী ও আঁপামী- ভিন্ন এই সমস্ত ভাষায় নিত্যবর্তমান ও অনুক্ঞার 
মধ্যমপুকষ বহুবচনের রূপ একই। 
- এক্ষণে ১ম পুরুষের কথা । বাং সে এঅর্ধমাগধী সে ( "মা ও ওয়া ) <সং তেন ( ওয়া ); 
বাং তিনি <মং তানি (যেমন দিদী এদাদী, তিপী €ভদী এঅতগী): তুলনায়-_বাং বাং সে, 
উড়িয়া, মৈথিলী সে, আসামী দি, ভোজপুরী সে; হিন্দী, পঞ্জাবী, সিন্ধী ব্রজবুলি দো-_সমন্তই 
একবচ়ুন। বাং ‘তিনি’ মৈথিলী তন ভোজপুরী তৈন্হ, রজ, তিনি, পঞ্জাবী, তিনী, দিন্ধী 


সন ১৩৩১ ] বাঙ্গালা ভাষায় অনুজ্ঞা | ৯৭ 


তিনি, নেপালী তিন্হ। এই সমস্তই কর্তা ভিন্ন অন্ত কারকের বছবচনের শব্বরপের মূল 
( stem of oblique cases } | 

বাং চর < প্রাচীন বাং চরউক এ, রউ+ক স্বার্থে <সং চরতু। js 
. বাং চরুন <প্রাচীন বাং চরন্ত এরা পা সত চর । Kk 

অন্ত ভাষার সহিত তুলন! করিলে--বাং চরুফ, প্রাচীন, বাঙ্গাল চরু, চরউ, চরুক, চরউক, 
আমামী চরক ; মৈথিলী চরু, চরৌক ; উড়িয়া চকু মারাঠী চরো, চর চরু? নেপালী চরোস্‌। স্বার্থে 
“ক” বাং, আ. ও মৈ. ভাবায় দেখা বাইিতেছে। 

বাং চরুন, প্রাচীন বাঙাল! চরন্ত ( আসামী চরোক ), মৈথিলী চরৌহিি উদ চরন্ত, মারাঠী 
চরোঁৎ, চন্দৎ নেপালী চকুন্‌। - 


বাং, আ. উ. নে, ভি নব্য হিন্দু-আর্য্য ভাষায় প্রথম পুরুষের নিত্য-বর্তমান ও অহজার রূপ C 


একই) "স্বার্থে “ক” মধ্য-বাঙ্গালায় নিত্য-বর্তমীন, বর্তমান অস্ত্র, অতীত ও ভবিষ্যৎ কালের 
তুচ্ছার্থ প্রথম পুরুষে বিকল্লে ব্যবহৃত হইত.) যেমন নে চরে, চরেক, চকু, চরুক, চরিল, চরিলেক, 
চরিব, চরিবেক । আধুনিক বাঙ্গাদার অনুন্ঞ| হইলে “ক” স্থায়ী হইয়াছে। 

ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞার উৎপত্তি কোথা জ্ইতে ? প্রথমে নব্য-হিন্ণুআর্য্য ভাযাসমূহের সহিত 
তুলনা করিয়া দেখা যাউক। আসামী ও উড়িয়ায় এই ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞার তুল্যরপ কোন পদ 
আছে কি না, জানি না। কিন্তু পূর্বিয়া হিন্দীতে ( Hoernleর Eastern Hindi ) বালালার 
তুল্যরূপ পাঁওয়! যায়) ষেমন--চরিছ'।১ বাঙ্গালার ভা তাহাতেও বর্তমান ও ভবিষ্যৎ 
হুই অন্ুভ্ঞাই ব্যবন্থত হুয়। প্রাচীন সিন্ধী ভাষায় এবং কধন কখন নব্য-সিন্ধী ভাষায় 
‘চরিহে’ এইরূপ অনুজ্ঞার ক বহুবচনের রূপ পাওয়া বা) এইরূপ হিন্দী চরিয়ো, 
প. চরীও। - 

এনণে বুৎপত্তি বাব, বাং চরিও <চরিহ (পচি বাং Eo ক্বফীর্তন ইত্যাদি 
<* চরিহহ <চরিহিহ ( অপত্রংশ, প্রত) এচরিযাথ (সং )। . 

বাঙ্গালার ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞার তুচ্ছ মধ্যমপুরুষের রূপ' নিত্য-বর্তমানের তুল্য হইলেও তাহাদের 
উৎপূত্তি--বিভিনন বলিয়া বোধ হয়। চরিদ্‌ মেহুজঞ)* চরিসি <চরিহনি ( বৌদ্ধগান ) 
$e “চরিছিসি ( প্রাকৃত) <চরিষাসি (সং) । রর 
চরিন্‌ নিত্য-বর্তমান ) এচরদি-_( প্রাচীন বাঙ্গালা, বৌদ্ধগান, প্রাকৃত, পালি ও!সংস্কৃত )। 
বৌন্ধগানে এই ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞার প্রয়োগ পাওয়া বায় । 


১1 498. The! pres, 10005140925 00010902115 add the following suff. in the 2nd 
person 5 Viz, sing. ইতে and plur. ইহ, ©, ৪৯ পঢ় read thou, পটিহ read you. This is a 
respectful form of the imper. implying request or prayer rather than command, 
and be called afrecative. Sometimes it is used in the sense of a simple future, 
(Hoermle’s Com. Gram, of Gaudian Languages, p. 339). 


১৪ 


" ৯৮৮ | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ওর সংখ্যা 


সদৃগুরু বোহে করিহ সো নিচ্চল। (ভুনুকু ) ৩৭ পৃঃ) 
অই তুদ্ধে ভূম্থকু অহেই জাইবে মারিছসি পঞ্চজনা 
নলণীবন পইসন্তে হোছিলি একুমণা ॥ (তুস্থকু ) ৪০ পৃঃ । 


সংস্কৃ্ভ লট, হইতে উদ্ভূত মধ্যম পুরুষের ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞার পদ ছাড়! প্রাচীন বাঙ্গালায় প্রথম 


পুরুষ ও উত্তম পুরুষের পদও দেখা যায়। . 
এ একবন ' বহুবচন 
প্রথম পুরুষ-- চরিহে, চরিএ x ্ 
মধ্যম পুরুষ”. গ্চরিসি চয়িহ ' 
উত্তম পুরুষ চরিমে! চরিউ, চরিউ 
_/' এইজনিরশরোগের পথম পুরে, ভবন হইতে - 


* ' কেহো যবে বেকত কুত্িহে এহা কাজ। 
আন্মার খাঁখার তবে তোন্দে পাইবে লাজ ২৫১ পৃঃ 
ধরী তোদ্দে আক্ষার বচনে। 
নিষধ রাধাক যতনে ! 
আর বার হেন না কল্লিহে। ' 
পুরুষের আখি নিব্বালিহে। ২৬২ পৃঃ 
১; কান্দিজী আগারিবো! কাপে ॥ ২ ৯ ** 8 
| পাছে কাহাঞি মোকে ন! দিছে দৰে ১৪০ পৃঃ 
যবে'কান্ন না স্সিভিনহে করমের ফলে। ৭৯ be 
॥ হাতে তুলিমা মো খাইবৌ গরলে ॥ ৩৩৬ পৃ "' 
যবে তোরে সাজিছে পরাণে। 
| তবে তোকে রাখিব কোণ জনে । ৬৫ পৃঃ i 
হুম কি সুণ্নিছে বাপ নান্দে। . চি আর হি 
বাশী হারাইলে! মো নিন্দে ॥ ৩১৪ পৃঃ OO 
শুন্সীএ যবে সে আইহন বীর । 
করেতে তোহ্গ! করিব চীর ॥ ৪৩ পৃঃ 
সখি সব নিষধ যতনে ৷ | 
কেহো তার না কক ছিএ নরণে। ২৫৭ পৃঃ 


কৃত্রিঝাসের রামায়ণ ( বঙীয়-সাহিত্য-পরিষৎ সংস্করণ ) হইতে" - 
আইসুক রাম তবেসি প্রাণ জাইছে হিরা ১৭ কলম 


সুন টি ' বাঙ্গাল! ভাষায় অনুজ্ঞা  - ৯৯. 

VA উন লীৰৃষ্ণকীৰ্ততন হইতে 

4 y কেমনে বিগত মোঞে একী; কুজে। ৩৮৭ পৃঃ 
আগু হউ রাধা পাছে লই ড আন্ধে ভার। ১৮৩ পৃঃ 
এখা আগ সন্ধে আন্ষে দেখী। 
আমৃতে সিঞ্িৎউ? ছুই আক্ষী ॥ ১৯৯ পৃঃ 
যুগতী বনি এবে সুন বড়ার্নি ল 
তোর মোর এক মনে! ১২০পৃঃ | 
উস LE MRA ১২১ পৃঃ 07 


আনহ সকল সথিজন 
" মেণী কলিভ বুগ্রতী। ১৪১ পৃঃ 
০ সন্ধা পার কর ল্বাইউ মথুরার হাটে। ১:৫ পৃঃ 
আইস তোর সঙ্গে জাঁই বৃন্দাবন es 
কুতিবাসের রামায়ণ হইতে-_ রি 


বিস্তারিয়! কহ মুনি শুন্নিউ কথন। উন্তরকাণ্ড, ৫৬ কলম। 
চিএ <চরিহে <* চরিহএ -চরিহই ( অপভ্রংশ ) <চরিহিই ( প্রাকৃত ) <চরিষ্যতি 
(নং)। তুলনায় প্রাটীন-হি. চরিহই, চরিংহি, ব্রঙ্ছভাষা চরিহৈ, পূরবিয়া-হি. চরী ( <*চরিট 
<*েচরিহী )৭। চরিএ পদটী বড় গোলমেলে। মধ্য বাঙগালায় ইহার তিন প্রকার প্রয়োগ পাওয়া 
যায়। (১) বর্তমানে 'উত্তমপুরুষের বহুবচনে | . আজি চর্িএ=সং অন্াভিঃ চর্ধাতে। 
(২) বর্তমান কর্মবাচ্যে চরিএ= সং চর্ঘ্যতে | (৩) ভবিষ্যতে প্রথম পুরুষে চরিএম্চরিহেস সং 
চরিষ্যতি। প্রবীন বিকল্পে হ লোপের দৃষ্টান্ত যথা,--বারহ, বার; গোঁহারী, গোআগী ; 
থাহ = খাঁজ । চিযু, চরহ চরিমো চরিহিমো, ( প্রাকৃত ) এচরিষ্যাম (সং )1 চরিউ, 
চরিউ <* চর্িছ এরীন্থ (অপত্রংশ ) *৫চরিন্সং ( প্রাকৃত ) €চরিষ্যামি ( সংস্কৃত) 
‘বুৎপত্তি হইতে দেখা! যাইতেছে, “্সিউ' ও ‘চরিমে” এই উভয়ের মধ্যে বচন পরিবর্তন 
হইয়াছে) তুলনায় বাং চরিউ, চরিউ, ব্র্জভাষ! চরিহৌ (একবচন ), মাড়োয়ারী চরহ 
( একবচন )*) বাং চরিমু, চরিমো, আসামী উরিম.( এক ও বহুবচন ) উড়িয়া চরিমি ( একবচন ), 
( <প্ৰাক্ৃত চরিহিমি)। উড়িয়ার চরিবি পদের বিকারে চরিমি নহে, যেমন, Hoernle 
প্রভৃতি মনে করেন ( Hoernle, ৩৬৫ পৃঃ) Hallam Oriya Grammar, ৪৮১ পুঃ)। 
সাহিত্যের ভাষা হইতে' নির্বাসিত হইলেও প্রাদেশিক ভাবে ““চরিমু* ও ‘চরিমো* পদের প্রয়োগ 
আছে। যেমন দিনাজপুরে চরিম্ণ মালদে চর্যু, রাজবংশী (রঙ্গপুরু ) চরিম্ঃ চরিমু, চরিমো ; 
ঢাকার চরুম্‌ ; সিলহটে চর্ম ; চাঁক্মার চরিম বরিশালে চর্মু । - 


, ১। খুদে সিঞ্চট ছাপার ভুল। দীক।য় সঞ্চিউ দেওয়া হঃয়াছে। । 
২1 Gaudiaw Grammar, ৩৫৬ পৃঃ ৩। এ; ৩৫৮ পৃঃ । 


১০৩ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তিকা ও সংখ্য 


এক সময়ে পশ্চিমবঙ্গ সমেত সমস্ত বাঙ্গাল! দেশের সাহিত্যে ‘চরিমু’ পদের বহুল ব্যবহার ছিল ;__ 
দৈত্য বলে ঝাট আন মহেশের শূল 
সেন! সনে রাবপীয় করিমু নিন্মুল ॥ ( কৃত্তিবাস, SS, ১০৪ পৃঃ) 
ৃ ,  শাপ অগ্নি দিমু আর্জি কোন জনে তরি | / 
| শাপ অগ্নিতে পৌঁড়াইব অযোধা! নগরী £ (এ, ফচ) 
কেহ বলে পরাইমু পীত বদন। - 
' চরণে নুপুর দিমু বলে কোহু জন ॥ 
গরীকৃষ্চবিজয় ( বঙ্গভাষ ও সাহিত্য, €র্ঘ সংস্করণ, ১৫৬ পৃঃ) 
প্রভু বলে তোমরা! সকলে যাঁহ ঘরে। 
+ মু্ঞি আর না যাইমু সংসার ভিতরে ॥ 
(বঙ্গনাহিত্য-পরিচয়, চৈতন্ত ভাগবত, ১১৮১ পৃঃ ) 
| আজি তোর গঙ্গায় ফেলিমু গোৌড়পাট 
+ * 'সবংশে কাটিমু তোর হস্তী ঘোড়া ঠাট ॥ 
রর ' এ, জয়ানন্দের চৈতত্ত-মঙ্গল, ১১৫৬ পৃঃ) 
হৃদয়ে ধরিমু তোমায় কমল-চরণ |. 
নয়নে দেখিমু তোমার চাঁদ বদন ॥ ( এ, করিত ১২২৫ পৃঃ) 
ভবিষৎ অসজ ভবিষৎ কালেরও প্রয়োগ হয়; যেমন, সদা সত্য কথা বলিও, কিংবা সদা 
। সত্য কথা বলিবে। 
আসানীডেও এইরপঠ। পুরবিয়া হিন্দীতেও এইরূপ প্রয়োগ দেখ! যায় । এইরূপ 
ভাষার ভবিষ্যতের ইব, অব প্রত্যয় আসিরাছে : টব এপি <চিতৰ্য। ভবিষ্যৎ * 
অর্থই বরং এই সব ভাষায় নূতন সৃষ্ট । . . j 
| মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, 
, পুস্তক-বিবৃতি 


১! Grammatik der Prakrit “Sprachen, von R. 1500৫ 
২। 4A Comparative Grammar of the Gaudian Languages by A..F. 7 
, Rudolf Hoernle 


৩| An Introduction to the Maithili Dialect of the Bihari Language, 
Part I, Grammar, by G. A. Grierson. 
৪1 Oriya’ Grammar by E. C. B. Hallam, 
€)} A Simplified Pali Grammar by E. Miller, 
৬% অসমীয়া ব্যাকরণ, হেম্চন্্র বরুৱা-প্রণীত । রর 
- ৭,1" শ্রীকৃফবীর্ভন, বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষৎ । . 
। ৮1 রামায়ণ, উত্তরকাণ্ড, ও। . 


EEE uN Ses a ksh Pin টনি টি... রী 
১। আস. বাকরণ--৯১ পৃঃ ।' ২। Gaudian Grammar, ৩৫৫ পৃঃ, ৫৩৮ প্যারা। . 


# 


পা 


রকত্রিংশ ভাগ ] সাহিত্য-পরিষ পত্রিকা [তৃতীয় সংখ 


হরি কৃণ্ত জলা 






এ তডি খাঁই ৯ 
CWA TREATS Tr LN 


হে গেল মৃৎ-প্রাচীৰ 





1111, শী 
ই স্ামে শি] 












17 ২২ 
খ্যাত 


817 টা 















Un 


Ur 










ন্ঠ্ 


এই স্থানে পাচ 
ETON 


শর 
nl ডৰ 
জালন্দর বা জালালে এ 


AL 
—> 





এ SE এই 
11111101111 


£111111111 


ত্য 
UW 
yy 
€-_গড শা 


AS 
AL 





১ 


৫৫ 


1-8: 8 ৰ 
শািটিটিটিটিযিটিলাটাট1টিটিটা দাদা াদর্ছি রর উবার 
€__গীড় গড় ও 





ভোবলা বা গড ভবানীপুর মৌজা 











জালন্দার গড় 


4 


জালন্দার গড় * 


( অস্তিত্বের অনুসন্ধান ) , 

মাণিক গান্গুলী, ঘনরাম প্রভৃতি কবিগপের রচিত ধর্ম্মমজলে ময়নার রাজ! লাউসেনের কামদল 
বাধ বধ একটা বিশিষ্ট পালা । লাউদেন, গৌড়াধিপ ধর্পালের শালিক! রঞ্জাবতীর পুত্র; কর্ণসেন 
ইহার পিতা। ঢেকুরের ইছাই ঘোষের সহিত যুদ্ধে কর্ণসেনের পুত্রগুলি নিহত হয় এবং 
বৃদ্ধবয়সে রঞ্জাবতীর পাণি গ্রহণ করিয়া, লাউসেন গৌড়েশ্বরের নিকট “ময়নাভুবন” ইনাম পাইয়া 
তথায় রাজত্ব করিতে থাফেন। লাউসেন ধর্মের সেবক এবং ধর্ম্মের তথা অঙ্কান্ত দেবতাগণের 
কপ তাঁহার উপর যথেষ্ট৷ হি হরিজন বর ইং তি করিও) তিনি জালন্দার 
গড়ে কাঁমদল বাঘ বধ করেন। 

কামদল বাধ বধ পালার উপাখ্যানভাগ টিনার বা জালানশিখর জালন্দার গড়ের 
রাজ! ছিলেন । একদা! মৃগয়ায় গিয়া তাঁরাদীথীর জঙ্গলে একটা শারদ ল-শাবক প্রাপ্ত হইয়া পুল্রসেহে 
তাঁহাকে পালন করিতে থাকেন। রূগী বাঁধিনীর বেটা কামদল বাধ দিনে দিনে প্রচণ্ড বিক্রমশালী 
ও অত্যাচারী হুওয়ায় রাজা তাহাকে পিপ্তরাঁবদ্ধ করির! রাখেন । কামদল বাধ ইন্দ্রের নর্ভক 
ছিল) অভিশীপে ব্যাপ্রজন্ম গ্রহণ করে। জাঁলাঁনশিখর শৈব ছিলেন তাহার ভক্তি পরীক্ষা 
করিবার নিমিত্ত হরপার্বতী ভিক্ষার্থ আগমন করেন। রাজা ছুর্বদ্ধিবশতঃ ভিক্ষা না দিয়া, কুকুর 
“লেলাইয়” দেন। দেবী কুপিতা হুইয়৷ কামদঘকে বন্ধনমুক্ত করিয়া দিলে, কামদল বাঘ নগর 
ছারখার করিয়া দেয়। রাজা গ্রীণভয়ে গৌড়ে আশ্রয় লয়েন। পরে গৌড়েম্বরও সদ্বলে ক্যাপ 
দমনে আসিয়া, ব্র্যা্ররাজ কর্তৃক পরাভূত হইয়া পলায়ন করেন। সেই অবধি. কামদল জালন্দার 
গড়ে রাজা হইয়া বসে ও অজেয় হইয়া উঠে । লাউসেন পরে তাঁহাকে মারিয়া ফেলেন। 

গৌড়ের রাজা ধর্ম্মপাল ও ধর্ম্মমন্গলের ধর্মপাল একই কি না, এ বিষয়ে মতভেদ থাকিলেও 
দশম ও একাদশ শতাব্দীতে লাউসেনের স্থিতিকাল বর্তমান এতিহাসিকগণের দ্বারা স্থিরীকৃত . 
হইয়াছে। ধর্ম্মমদলের বর্ণিত অনেক স্থানের ও গড়-বাড়ীর নিদর্শন এখনও পাওয়া যায়। 
জালন্দার গড়ের সংবাদ আত পর্যন্ত কেহ জয়েন নাই এবং তাহার অস্তিত্ব, দেখাইতেই এই. 
প্রবন্ধের অবতারণা । 

জালন্দার গড়ের নিদর্শন এখন যেখানে পাঁওয় যায়, সেই গ্রামের লাম সুলতানপুর ৷ ঘাটাল 
মহকুমার অন্তর্গত তলে বরদার মধ্যে ও গওগ্রামধানি অবস্থিত। ঘাটাল পাকা রাস্তা হইতে বরদার 
নিকট উত্তর মুখে খড়ার গ্রাম হুইয়া একটা বস্তা গিয়াছে এবং ও রাস্তাটা সুলতানপুর থামে গিয়া 
শেষ হইয়াছে। . তৎপরে ওর গ্রামের জলার মধ্যে স্থানে স্থানে ও রাস্তার কিয়দংশ এখনও দৃষ্ট 
হয়। লোকে সাধারপতঃ ইহাকে “নন্দকাপাসিয়ার জাঙ্গাল" বলে। আমাদের মেদিনীপুর জেলার 


০ বর সাহিতাপরিষদের গণ বাহিক ওঁঠ সাদিক অধিবেশনে পঠিত। 


ক 


১০২ ' সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক। [ ওয় সংখ্যা 
একাধিক ইতিহাস রচিত হইয়াছে। কিন্তু হঃখের বিষয়, কেহই ইহার উল্লেখ করেন নাই। 


“পুরাকালে এই জাদালটা একটী বিশিষ্ট রাজবন্ ছিল, এবং ইহা! পুরী যাইবার রাস্তার সহিত 


পীশকুড়ার নিকট মিশিয়াছে মোগল পাঠানের আমলে বাদদাহী রাস্তা বা সাহী সড়ক” জাহানাবাধ - 
(বর্তমান আরামবাগ ) হইতে গোয়ালপাঁড়া ( বর্তমান পাঁশকুড়ার সন্িকট ) অবধি . বিস্তৃত ছিল। ' 
রাস্তাটা গড়মান্দারন হইতে দাঁরুকেশ্বর নদের কুলে কুলে চিতুয়া অবধি দক্ষিণ পশ্চিমীতিমুখে 
পাশকুড়া অবধি গিয়াছে এবং তথ! হইতে মেদিনীপুর হইয়া সুবর্ণরেখার তীরে পুরীরাস্তার সহিত 
মিলিত হইয়াছে । উত্তর দিক্‌ হইতে মেদিনীপুর, তথা, পুরীধাম যাইবার এইটিই প্রশস্ত রাস্তা 
ছিল। মোগল পাঠান যুদ্ধের সময় বাদসাহী ফৌজ বহুবার এই রাস্তায় যাতায়াত করিয়াছে। 
প্রবাদ যে, নন্দকাপাসিয়া নামক একজন উত্তরাঞ্চলের বন্ত্রব্যবসারী এই জাঙ্গালটা নির্মাণ করাইয়া, 
দেন। ও রাস্তাই তৎকালে দক্ষিণে যাইবার ৪০৮6 ০০ ছিল। ধরদারা শোভাপিংহও _ 
বিদ্রোহী হইয়া, এই রাস্তা দিয়াই সৈম্ত লইয়া গিয়া বর্ধমান প্রভৃতি আক্রমণ করেন। তারাজুলী ও 
দামোদর নদ এই গড়খাইএর উত্তরে মিলিত হইয়! পূর্বদিকে প্রবাহিত হুইয়া গিয়াছে এই স্থানটী 
প্রাচীন কালের দর্গনির্ম্মাণের বেশ উপযোগী ছিল। নন্বকাপাসিয়ার জাঙ্গাল গড়ের মধ্যন্থল ভেদ 
করিয! গিয়াছে এবং দক্ষিণ দিকে যেখানে গড়ে প্রবেশ করিয়াছে, সেখানে একটা বিস্তৃত দ্বার ছিল, 
তাহাকে এখনও ‘হনুমানদরজ! বলিয়া থাকে এবং ইহার ভপ্নাবশেষ এখনও দেখিতে পাওয়া যায়। 
গড়ের উতর পূর্ব কোণে দল্কাকুণ্ড নামে একটা জলা বা বিল আছে। এখানেই তারাজুলী ও 
দামোদর প্রবাহিত হইত । এক্ষণে সরকারী বাধের কল্যাণে এ নদীঘয়ের মুখ বন্ধ হইয়! যাওয়ায় 
একটী জল! বা বিলে পরিণত হইয়াছে। দল্কাকুও পুর্বকালে দল্কি সহর ছিল বলিয়া প্রবাদ এবং" 
এ স্থানে সময়ে সময়ে ইষ্টকাদি-নির্ন্মিত গৃহাবশেষ ও ঘাট-বাধান পুফরিণী দেখা যাইত। ওঁ স্থান 
হুইতে একটি সুন্দর পরন্তর-নির্ল্মিত শিবের লিঙমুষ্তি উদ্ধার হইয়া, গ্রামের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত থাকিয়া 
বুড়া শিব বলিয়া পরিচিত আছেন। দূল্ক! নামটা কাসদল নামের সহিত সাদৃশ্য আছে । আরামবাগ- 
গোঘাটের প্রসিদ্ধ ধর্শঠাকুর স্বরূপনারায়ণের “কামিনী” স্বপ্রাদেশে দল্‌কার জল! হইতে পাওয়া ' 


- গিয়াছে বলিয়া জানা গেল। 


গড়ের মৃত্প্রাচীর, যাহা এখনও অবশিষ্ট আছে, তাহা স্থানে স্থানে ৬৩1৭৩ ফুট উচ্চ এবং ' 
চতুদ্দিকে প্র এক মাইল ব্যাপিয়া এই প্রাচীর দেওয়া ছিল। গড়ের বায়ুকোণে “জালালে পুকুর” 
নামক একটা অতি বিভৃত দীর্ঘিকা ছিল, এক্ষণে তাহার অনেক জিয়া! গিয়াছে। উহার অতি 


১ Badshabi Road— This road starting from Jehanabad where it was joined by 
roads from Burdwan and Satgaon went south-west to Mandaran, thence south-east 
along the Darkesvar River to Chitwa i in Daspur Thana and thence nearly south to 


s Goaipara near modern Pauskura.” From this phice it apparently passed due east 


to Midnapur following very much the same line as the Grand Trunk Road and 

from Midnapur it ran alittle to the west of the Orissa Trunk Road through old 

villages Kesiari and Gageneswar until it joined the Subarnarekha at Jaleswar. 
Bengal District Gazetteer. 


সন ১৩৩১] জালন্দার গড় ১০৩ 


সঙ্গিকটে প্রাচীরের বাহিরে কতকট| খালি জায়গা! পড়িয়া আছে এবং তছপরি ইষ্টকাঁদি সত পাকারে 
রহিয়াছে । এইখানে রাজবাড়ী ও কোঁষাগার ছিল বলিয়া প্রবাদ। এ স্থানেই প্যান্রাসিদ্ধি” নামক 
পধ্মাবিগ্রহ* বাগ.দি পণ্ডিতগণের দার! অদ্যাপি পুজা! পাইয়া আসিতেছেন। পণ্ডিতের! বলেন, 
ওঁ ঠাকুর রাজা লাউসেনের প্রতিঠিত। পূর্বে ঠাকুরের পাকা মন্দির ছিল, তিনি এক্ষণে কাঁচা ঘরে, 
আছেন। এ পঞ্জিতের নিকট আমি দ্বিজ রূপরামককত ধর্ম্মমঙ্গলের হস্তলিধিত পু'থি প্রাপ্ত হুইয়াছি। 
গড়ের নৈত কোণে গড়ভবানীপুর বা ভোব্জা নামক মৌজায় বাস্থলী দেবী গড়রক্ষাকারিণী বলিয়া 
পরিচিত আছেন । জাঁঙ্গালের অনতিদুরে "বাঁধের পুকুর” নামে একটা পুফরিণী আছে, তথায় কামদল 
বাঘ লাউমেন কর্তৃক হত হইয়াছিল বলিয়া প্রবাদ । কামদূল বধ করিয়া লাউসেন জালন্দার গড়ের 
উত্তরে তারাদীঘাঁতে কুস্তীর বধ করিয়াছিলেন। গড়ের উত্তরে তারাজুলী নামক নদী এবং তহ্তরে 
তারাহাট নামক একটা প্রাচীন পল্লী ও একটা প্রকাণ্ড দীধীর অবশেষ এখনও বিদামান আছে। 
প্রবাদ ও কাহিনীতে এই স্থান “জালন্দার গড়” বলিয়া ধরা যায়। কিন্তু ধর্মমঙ্লকারদিগের 
গোঁড়ের পথের বর্ণনায় জালন্দাভূমি বর্ধমানের উত্তর বলিয়! জানা যায়। পথের বর্ণনায় কবিগণ 
সকলেই প্রায় এক-মতাবলম্বী ৷ ময়নাগড় মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত এবং “বর্তমান তমলুক 
হইতে ১৩1১৪ মাইল। কিন্তু কোন কবিই “জাহানাবাজ” বা বর্তমান আরামবাগের দক্ষিণের পথের 
বর্ণনা বিশেষ ভাবে করেন নাই। ময়না হইতে তৎকালে আসিতে হইলে নিশ্চয় “নন্দকাপাসিয়ার 
জাল” দিয়া আসিতে, হইত | কারণ, তখন অন্ত কৌন পথ ছিল না| পাশকুড়া হইতে বরদা 
হইয়া ও জাঙ্গাল ঘাটালের রাস্তায় দিশিয়া, আবার উত্তর মুখে বরাবর জালন্দার গড়ের ভিতর দিয়! 
জাহানাবাঁদে (জানাবাজে) পৌছিয়াছে। যে স্থানে ঘাটালের রাস্তায় মিলিয়াছে, সেখানে 
“সরণি” “তিন মুখে” গিয়াছে । ঘন্রাষ বলিতেছেন, 
লাউদেন ও কপূর সেন 

গুরুপদ ভাবি যান পরম কৌতুকে । 

কতদুরে সরণি দেখেন তিনমুখে | 

লাউসেন কন ভায়া এবে চল আগে । 

পথে দীড়াইতে নারি যাব'কোন দিগে 1 

এতেক কহিল যদি সরদ চাতুরী । 

কপু'র কহেন দাদা নিবেদন করি ॥ 

অগ্রগামী তোমার কখন আমি নই । 

ভালমন্দ পথের বিশেষ কথা কই ! | 

যদি যাক মহাশয় পশ্চিম সরণি । 

দেখিবে দ্বারকাপুরী অযোধ্যা অবনি ॥ ০. 

মধুর! গোকুল গয়! গোবর্্ধন গিরি! | | 

মধুর শ্রীবৃন্দাবন কাশী বিশ্বপুরী ॥ 


১০৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! [অর সংখ্যা 


এ সকল পুণ্যস্থান করিয়া ভ্রমণ । 
ছমাদের পরে যাবে গৌড়ভুবন ॥' 
ঈশান অখিলখণ্ডে যদি যাও ভাইি। ০ 
তিনমাসে তরণী সরণি সুথে বাই? 0 
বিরাট তনয় মুখে যদি কর তর) 
ছদ্দিনে পাইবে রাজ্য গৌড় সহর। 
পূর্বোক্ত জাঙ্গালটী যে স্থানে ঘাটালের রাস্তার সহিত মিশিয়াছে, তথায় "তেদাথানি” হইয়াছে। 
এই তেমাথানি হইতে একটী পথ পশ্চিম দিকে যাইয়া “পুরাতন রাণীগঞ্জ সড়কে” (01৫ Ran- 
পু] ২০৪৫) মিশিয়ছে এবং এই পথ দিয়াই পূর্বে লোকে হাটিয়া “পশ্চিমে” তীর্থ করিতে 
যাইত। ঈশান কোণ অভিমুখে পথের আর এক মুখ বরাবর বর্তমান সালকিয়া* অবধি গিয়াছে 
এবং শী পথে গৌড় যাইতে ভইলে সর্ঞী নদী বাহিয়! গঙ্গা দিয়া নৌকাযোগে যাইতে হইত । 
উত্তরমুখে বরাবর চলিলে জালন্দার গড় হইয়া শীদ্গ গৌড়ে বত গার বহত! তাই লাউদেন 
, কহিলেন, . 
বিলমে নাঁহিক কাৰ্য্য শীতৰ চল ভাই। 
১ ছমাস ছাঁড়িয়া ছদিনের পথে যাই! 
তরাদে তখন ফুটে কহেন কর্পূর। 
ও পথের নামে প্রাণ করে দুর ছুর॥ 
'_ লাউিসেন বলে কেন কিবা বল ভয়। 
কর্পুর কহেন গুন দাদ! মহাশয়! . 
আগে এ অন্ধকার “জালন্দার গড়” । 
| গৌড়পতি প্রাণ লয়ে যায় দিল রড় ।--ইত্যাদি ॥ 
সুতরাং এখানে পথের সহিত বর্ণন! মিলিয়াছে। কেবল “্জানাবাজ” যাইবার পূর্বে এই 
প্জালন্দার গড়ের” বর্ণনা পাইলে ইহা! যে নিশ্চয় দেই জালন্দার গড়, তাহা নিঃসংশয়ে অনুমান 
করা যাইত! এই সঙ্গে একখানি মানচিত্র দেওয়া গেল এবং আবশ্যকীয় স্থানগুণি চিহ্নিত করা - 
হইয়াছে। 
উপদংহারে আমার বক্তব্য এই যে, উল্লিধিত স্থানটি "জালন্দার গড়” বলিয়! বিশেষ প্রতীতি 
হয় এবং প্রবাদ ও কিন্বদন্তী তথায় লোকের মুখে মুখে আজও পূর্বের স্কায় প্রচারিত হইয়া 
আদিতেছে। এ স্থানটা বান্দিপ্রধান ! এই বাণ্দিদেরই রাজা কামদলকে বাব বলিয়া 
১.1 7 সু100712, asa centre from,which four Roads .radiated + + + + The fourth 
connected Salkhia with Tanna Fort and turned west to Saukrailand Amta where 


it bifurcated—one'branch going to Ghataland Khirpai and the other south-west to 
Midnapur. —Bengal District Gazetteer. ” 





চু এ 
মন ১৩৩১. জালন্দার গড় | ১০৫ 


পরিচিত করা! হইয়াছে বলিয়া বিশ্বীদ। এই বান্দিরা এক্ষণে সামান্ত কৃষিজীবী হইলেও, এখনও 
তাহার! আপনাধিগকে বিশেষ মর্ধ্যাদাবান্‌ মনে করে। কারণ, তাহারা সেখানের “রাঁজার জাতি”) 
তাহাদেরই কামদল বাঁধ এককালে ওঁ স্থানের অধিপতি ছিল। বাঁগ.দিদের ব্রাহ্মণ পৃথক এবং ও 
্াঙ্মণবংশ এখনও রাঁজপুরোহিত আখ্যায় ভূষিত ও গর্ধাদ্বিত। আমার আরও বিশ্বাস, এ 
স্থানের অনতিছুরে কবিকন্বণের “কালকেতুর” লীলাক্ষেত্র ছিল এবং তাঁহার রাজধানী গুদরাটের 
কিছু কিছু সন্ধান পাইতেছি এবং অন্তান্ত উপাদান সংগ্রহের চেষ্টা করিতেছি । 


শ্রীসৃগাঙ্কনাথ রায় 


f 


বৈষ্ণব-সাহিভ্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ক্ষ - 
হিন্দুধৰ্ম্মের পুনরভ্যুথান ও বাঙ্গালীর জাতীয় জীবনের প্রতিষ্ঠা 


বাঁজ।লার আদি বৈষ্ণব কৰি জয়দেব যে দিন তাঁহার "কোমল-কান্ত-পদ্বাবলী* গাহিয়া সারস্বত 
কুগ্ধ মুখরিত করিয়া তুলিলেন, সেই দিন বাঙ্গালার জাতীয় জীবনে প্রীণপুকষের প্রতিষ্ঠা হইয়াছে, 
এই পরিচয় পাঁওয়া গেল। বাঙ্গালার প্রকৃতিতে যেন শ্রীরাধারুষের মধুর লীলার ভাব-রহস্ত 
নিহিত রহিয়াছে। জ্যোৎসা-প্লাবিত রজ্রনীতে “শারদো্ফুলমলিক” দর্শনে বদি কোন দেশের 
প্রাণ নাচিযা উঠে, তবে দে মামার এই বঙ্গদেশের | এই দেশের জলে স্থলে বাঁতাঁসে যেন বৈষব- 
গীতিকবিতার সুর মাথান রহিয়াছে। ভারতবর্ষের ন্ানত প্রদেশ হইতে উদ্ভূত “ভক্ত,” “ভাগবত,” 
“বৈষ্ণব” “বৈধানস” প্রভৃতি প্রাচীন সম্প্রদায় বা বর্তমানের “3,” “ব্রহ্ম,” “রুদ্র” বা “সনক”- 
সম্প্রদায়ের উপান্ত দেবতা প্রভুভাবের অননস্তমু্তি বা নারায়পমুর্তি বা বড় জোর লক্ষ্মীনারায়ণ- 
মুষ্ঠি। শ্রীবালগাপাল উপাদনায় বাৎসল্য রসেই ভারতীয় মাধুর্য্য-রস-সাধনার চরম উৎকর্ষ 
প্রবটিত হইয়াছিল। শ্রীরষ্ণবর্ণামূ ত-প্রণেতা শ্রীবিস্বমঙ্গল প্রতৃতি দুই টারিজন মহাভাগ্যবান্‌ 
. সাধক শ্রীরাধারৃষের মধুরলীলার রস আস্বাদন করিয়া কৃতার্থ হইয়াছিলেন বটে, কিন্তু মহাভাব- 
স্বরূপিণী শ্রীরাধার প্রেম-মাহীস্থ্য “আমাদের এই ব্গদেশেই প্রণালীবন্ধভাবে উপলব্ধ ও প্রচারিত 
হইয়াছিল। বজ্রদেশই মধুব-রস-ভঙ্গনের প্রকট স্থান দেখিয়! পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষ পাদে 
শ্রীচৈতন্তমহ্াগ্রতূরূপে প্রেম মুগ্তিমান্‌ হুইয়া এই দেশে প্রকটিত হুইয়াছিল। এই দেশের অন্তান্ত 
সকল- ধর্মসশ্রদায়েরই উদ্ভব বঙ্গবহিভূর্ত কোন প্রদেশে । কেবলমাত্র শ্রীরাধারষ্-লীল! 
উপামনীধুক্ত বৈষ্ণবধম্মই এই দেশের বক্ষোভেদ করিয়া উত্থিত হইয়াছে) তাই বৈষ্ণবগীতি- 
কবিতা বাজলার একবারে নি্স্ব সম্পত্তি, আর এই গীতিকবিতার আলোচনায় বাঙ্গালীর প্রাণ 
যতট' মাতিয়া উঠে, এত আর কিছুতেই উঠে না। ইহুদি জাতির প্রাণ লুক্কাযিত যেমন ধর্মের 
মধ্যে, প্রাচীন গ্রীসের যেমন ছিল কলা-দাহিত্যের মধ্যে ও রোমের শৃঙ্খল! ও সাঁআল্যবাঁদের মধ্যে, 
তেমনি মনে হয়, বাঙ্গালার প্রাণ লুকায়িত আছে বৈষ্ণব গীতি-কবিতার মধ্যে। তাই কৰি 
জয়ছেবের “শীতগোধিন্দ” দ্বারা বাঙ্গালার জাতীয় জীবন-প্রতিষ্ঠ। সুচিত হইল। ভাবপ্রবণ 
বাঙ্গাপী মধুর পদাবণীর মধ্যে তাহার জস্তরতম ভাবকে খুজিয়া পাইল। . 

রাষ্ট্রীয় বিপ্লব ও আবর্তন এতকাল এই জাতীয় জীবনের নিজস্ব ভাঁবলোতের গতি রুদ্ধ করিয়া- 
ছিল। প্রিয়দৰ্শা অশোকের সময় হইতে স্বন্দগুপ্তের সময় পর্য)স্ত বলের ভাগ্যচক্র সম উত্তরাপথের 
ইতিহাদের সহিত আবর্তিত হইত। গপ্তবংশের অধঃপতন কাঁল হইতে আরম্ত করিয়া ধর্ম্মপাঁলদেবের 
অভ্যুদয় পর্য্যন্ত বঙ্গদেশ হয় কামরূপ, কান্তকুজ, গুজ্ঞর বা রাধকূটের অধিপতিগণ দ্বারা আক্রান্ত . 
হইত । পাঁলবংশের শাসনকালেই সমগ্র বঙ্গদ্রেশ যথার্থভাবে নিজস্ব শাসনকর্তা পাইল | পরাক্রম- 


* বোমকেশ মুস্তফী স্বৰ্ণপদক প্রাপ্ত। 


লন ১৩৩১]  বৈষ্ঞব-সাঁহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ .. ১০৭ 


শালী পাণরাজগণ বদ, গৌড়, রাড়, বরেন্দ্র, মিথিলা প্রভৃতি বঙ্গদেশের খণ্ডাংশগুলিকে স্বীয় 
অধিকারে আনিয়! সরবপ্রথমে এই দেশকে একটা রায় একতা প্রদান করিলেন। কিন্তু তানি ৬ 
বৌদ্ধধর্ম পার্রাজগণের কুলধর্ম্ম হওয়ায় প্রজাদাধারণকে এই ধর্ম্ম মানিয়া চলিতে হইত । সুতরাং 
রাষরীয় স্বাতস্্য হইলেও ভাবস্বাতস্ত্ তখনও বাদালাব লাভ হয় নাই । দেনরাজগণ এই দেশের 
শ্বৈ ও বৈষ্ণব রাজা ছিলেন। তাঁহাদের সময় হইতেই বঙ্গ্রেশে বৌদ্ধধর্ম্মের প্রতিক্রিয়ান্বরূপে 
হিন্দুধর্মের পুনর্জাগরণ আরস্ত হয়। এই আন্দোলনকে আমরা Hindu Renaissance বা 
হিন্দুধর্মের পুনরত্যুথান নামে অভিহিত, করিতে পারি। 
পেট্রার্কের ইতালীয় ভাষায় লিখিত লরার প্রতি প্রেমের কবিতাগুলিই যেমন SE 
Renaissanceএর *হচন! করিয়াছিল, আমাদের দেশেও সেইরূপ জয়দেবের কবিতা নব 
জাগরণের সুত্রপাত করিল। গীতগোবিন্দের পদাবলী বাঙ্গালীর হৃদয়ের পুজীভূত ভাবরাজিকে 
. যেন ভাষা প্রদান করিল--দে ইহাতে এতই মুগ্ধ হই যে, এই মধুর ভাবকে জাতীয় জীবনের চরম 
শীধনারূপে স্থাপিত করিবার জন্তু সে বন্ধপরিফর হুইল । জয়দেব বা্গালী_স্টাহার কবিতা ঢু! 
সংস্কৃত সমাস ও বিভক্তিযুক্ত হইলেও কোমলতাঁয় ও পদপারল্যে তাহ! বাঙ্গালাই। জয়দেবের ৭৫6১৫ 
সময় বঙ্গদেশ আত্মানুসন্ধানের পথে দীড়াইয়াছিল | জাতীয় ভাষার উন্নতি ব্যতীত জাতীয় জাগরণ 
্কুপতি লাভ করিতে পারে না। -.প্রারকৃতচনতিকায় কৃষ্ণ পণ্ডিত (দ্বাদশ শতাব্দী ) গৌড়ীয় ভাষাকে 
স্থান দান করিয়াছেন; তাহা হইতেই প্রমাণিত হয় যে, ইতালীর স্তায় বাঙ্গালীও নবজাগরণের 
প্রারস্তে নিজস্ব ভাষার উন্নতিতে মনোনিবেশ করিয়াছিল। 

(দ্বাদশ - শতাব্দী হইতে পঞ্চদশ শতাব্দী পর্য্যন্ত ইতালীর নবজাগরণের যুগ। ওঁ মময়ে 
ইতালী বিদেশীয়' -আক্রমণ ও অত্যাচারে এবং শ্বদেশীয়গপের গৃহবিবাদে জর্জরিত । কিন্ত 
এত রাষ্ট্রীয় বিপ্লবের মধ্যেও ইতালী একনিষ্ঠভাবে ইউরোপের মুক্তির জন্ত সাধনা করিতেছিল। 
বঙ্গদেশও ঠিক ওঁ সময়েই পাঠান আক্রমণ ও অধিকারের ফলস্বরূপ রাষ্ট্রীয় বিপ্লবের মধ্যে ছিন্দুধর্ম্মের 
পু্ররত্যুখানের জন্য প্রাণপণ সাধন! করিতেছিল। 

/কিন্ত এই সাধনার দুইটা প্রধান অন্তরার ছিল। নব্জাগরপের আন্দোলন এই অস্তরায়য়ের 
সহিত যুদ্ধ করিতে যাইয়া শক্তিই সঞ্চয় করিয়াছিল এবং তাঁহারই ফলে যোড়শ শতাব্দীর বৈষ্ণব- 
সাহিত্যে হিন্দুজীবনের এক নব অভ্যুদয়ের চিত্র- দেখিতে পাই। বাঙ্গালার ধর্মে কর্মে ও জ্ঞানে 
জাতীয় ভাববিফাশের প্রধান অন্তরায় ছিল তথাকথিত বৌদ্ধধর্ম । দ্বাদশ শতকের শেষ গাঁদেও 
ব্দদেশে যে বুদ্ধদেবের পবিত্র নাম -পুজিত হইত, তাঁহার প্রমাণ অয়দেবের দশাবতারস্তোত্রের মধ্যে রি 
বন্ধদেবের স্তোন্র হইতে পাওয়া যায়। ভোটদেশীয় বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস-লেখক তারানাথ 
খৃষ্টীয় যোড়শ শতাব্দীতেও বঙ্গে বৌদ্ধ নিদর্শন দেখিয়াছিলেন।. ১৬০৮ খৃঃ অঃ তি ববতদেশীয় 
পণ্ডিত বুদ্ধগুগুনাথ বঙ্গদেশে বৌদ্ধধর্মের অল্প পরিমাণ প্রভাব দেখিতে পাইয়াছিলেন। আজও 
বৌদ্ধধর্মের প্রভাব এ দেশ হইতে একবারে বিলুপ্ত হয় নাই, তাহ! ধর্ণঠাকুরের প্রক্কত তত্ব 
বাহির করিয়া মহামহোপাধ্যায় প্রযুক্ত হরপ্রদাদ শাঁত্রী মহোদয় ঘোষণা করিয়াছেন । 


সি 


১০৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ওয় সংখ্যা 


প্রকৃত বৌদ্ধধর্ম কিন্তু বহুকাল পূর্য্বেও ভারতবর্ষে লোপ পাইয়াছিল। মন্ত্রধান ও বজ্যানের 
সন্মিলনল্াত এক অপধর্ঘ পালরাপ্রগণের সময়ে বঙ্গদেশকে অধিকার করিয়া বদিয়াছিল। এই 
অপধর্ম্দের আচার ব্যবহার বাঙ্গাল! ও উড়িষ্যার জাতীয় জীবনের উপর এতই কলুষিত প্রভাব 
বিস্তার করিয়াছিল যে, চতুর্দশ শতাব্দী পর্য্যন্ত স্বীপুরুষের মধ্যে ্লীলতার স্বাভাবিক ব্যবধান অতি 
অল্পই রক্ষিত হইত । তথাকথিত বৌদ্ধগণের আচার ব্যবহার অত্যন্ত কদর্ধ্য ছিল বলিয়া বোধ 
হয়, শরীচৈতঙ্কচরিতামৃতে বৌদ্ধগণ মালাপের-_এমন কি, দর্শনের পর্য্যন্ত অযোগ্য বলিয়া 
যিবেচিত হইয়াছে। | 
যদ্যপি অসম্ভাষ্য বৌদ্ধ অযুক্ত দেখিতে 
তথাপি বলিলা প্রভু গর্ব খণ্ডাইতে | ২৮--৮1 , 
প্বাঙ্গালার ইতিহাসে” শ্রীযুক্ত বাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় দেখাইয়াছেন যে, “মুসলমান- 
গণের বৌদ্ধ ধর্মের প্রতি যত বিদ্বেষ ছিল, হিন্দু ধর্ম্মের প্রতি তত অধিক ছিল না।” কিন্ত 
বাঙ্গালার হিন্দু অভ্যুদয়ের আন্দোলন শুধু মুসলমানগণের উপরই সন্বর্থের বিলোপনের ভার দিয়া 
নিশ্চিন্ত ছিল না । বদ-নিকুঞ্জের মধুর পিক.চগ্ডিদাঁস ও বিদ্যাপতি বাঙ্গালীর প্রাণের গান বৈষ্ণব- 
পদাধলী গাহিরা জনদাধারণের মনোহরণ করিতেছিলেন। এই অপূর্ব্ব পদাবলীর মোহন ধ্বনিতে 
বাঙ্গালীর প্রাণের গোপন তন্ত্র বাজিয়া উঠায় দলে দলে লোক হিন্দুধর্মাহছমৌদিত মধুর রসের 
উপাসনার জন্য ব্যাকুল হইয়। উঠিয়াছিল। ইহা ছাড়! প্রাচীন হিন্দু পুরাণ ও ইতিহাসগুলির 
যথেষ্ট আলোচনা হইতে লাগিল। দেশের ভাষায় না বলিঙ্গে দেশবাসী জনবাধারণের প্রাণম্পর্শ 
করিবে না জানিয়া, রামায়ণ, মহাভারত ও শ্রমস্তাগবতের বহুল অনুবাদ হইতে লাগিণ। 
ইহার ফলেও নরনারী হিন্ুর্ম্মের দিকে আবকুষ্ট হইতে লাগিল। বৌদ্ধতন্ত্রের স্থলে হিন্নুতন্তর 
৷" | ব্যাখ্যাত হইতে আরস্ত করিল। চণ্ডী, মনসা, শীতল! প্রভৃতি লৌকিক দেবতার পুজার প্রচলন 
দ্বারাও হিন্দুধর্ম সাধারণের মন আকর্ষণ করিল। এইরূপে বৌদ্ধ ধর্ম্মের সহিত যুদ্ধ করিতে 
যাইয়! বাঙ্গাল! দেশে জাতীয় ভাষা ও জাতীয় ভাবের প্রতিষ্ঠা হইল । 
হিন্দু ধর্ম্মের পুনরভ্যুখানের দ্বিতীয় শত্রু হইয়াছিল মুসলমান ধর্ম্ম। মুসলমানগণ বঙ্গদেশ 
অধিকার করার পর শুধু যে তরবারির সাহায্যে তীহাদেয় ধর্ম প্রচার করিয়াছিলেন, তাহা নহে। 
অবন্ঠ অনেকেই রাজানুগ্রহ লাভের আশায় বা রাজ উৎপীড়নের ভয়ে মুসলমান ধর্ম্ম গ্রহণ 
করিয়াছিলেন, কিন্ত এক শ্রেণীর লোক মুসলমান পীর ও তাপনগণের মহান ধর্মপ্রব্ণতায় আকৃষ্ট 
হইয়াও ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করিয়াছিলেন। আবার হিন্দুসমাজের নিকৃষ্ট জাতিসমূহও উচ্চ সম্মান 
লান্তের আশায় রাজধর্ম্মে যোগদান করিয়াছিলেন। এই ত্রিবিধ আক্রমণ হইতে আত্মরক্ষার জন্ত 
হ্ন্মাজ বদ্ধপরিকর হইল । হিন্দুসমাজের, বিশেষতঃ ব্রান্গগগণের শিথিলপ্রীয় আচার ব্যবহার 
আবার সুনিয়ঞ্জিত করিবার অন্ত স্মৃতিশান্ত্রের পুনরালোচনা হইতে জাগিল। প্রাচীন স্বতির যে 
সমণ্ত অনুশান কাঁদোপযোগী নহে, তাহা! বাদ দিয়! ও যে সমস্ত আঁচার সমাজ রক্ষার জম্ভ সবিশেষ 
প্রয়োজন, তাঁহ! স্বৃতিশাস্ের অঙ্গীভূত করিয়া এক নব্য স্বতি রচিত হইতে লাগিল। একদিনে 


~~ 
=~ 


/ 
সন ১৩৩১]  বৈষ্ণব-সাহিতে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১০৯ 


এই নব্য স্মৃতির সৃষ্টি হয় নাই) ছুই তিন শতাব্রী ধরিয়! হিন্দুসমাঁজকে মুদগমান প্রভাব হইতে 
রুক্ষ করিয়া” সংস্কৃত করিবার যে আন্দোলন চপিতেছিল, তাহারই ফলস্বরূপ হুইতেছেন শ্মার্ড 
রঘুনন্বন। শ্রদ্ধাম্পদ শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ ঘোষ বিদ্যাভূষণ মহাশয়ের নিকট গুনিয়াছি যে, 
মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শামী মহোদয়ের নিকট রঘুনন্দনের পূর্ববর্তী স্মার্তগণের 
স্থৃতিনিবন্ধের পুথি আছে। সেই পুথি হইতে প্রমাণ পাওয়া! যায় যে, রঘুনন্দনের স্মৃতির 
অধিকাংশই তাঁহার নিজের লেখা নহে। সুতরাং নব্য স্মৃতি ব্যক্তিবিশেষের মন্তিফৃপ্রস্থত নহে, 
বাঙ্গালার নব জাগরণের আন্দোলনের ফল, তাহা! প্রমাণিত হইল । 

হিন্দুদমান শুধু স্বতিশাত্র রচনা করিয়াই সমাজ রক্ষা সম্বন্ধে নিশ্চেষ্ট হন নাই। ব্রাহ্মণ, 
কায়স্থ প্রভৃতি উচ্চ জাতির মধ্যে বৌদ্ধ বা মুদলমান ধর্মের সংস্পর্শে যে সমস্ত গলদ চুকিয়াছিল, 
তাঁহাও পঞ্চদশ শতাব্দীতে নব জাগরণের দিনে বিদুরিত হইল | ১৪৮০ খৃঃ অঃ দেবীবর ঘটক 
রাচ়ীয় কুলীন ব্রাহ্মং-সমানের সংস্কার সাধন করিয়! ফেল নিয়ম প্রচলিত করিলেন এই ঘটনার 
কিছু কাল পূর্বে বারেন্দ-কুলশাত্র-বিশারদ উদয়নাচার্য্য, ভাহুড়ী বারেজ্্ কুলীন-দমাঁজকে আটটা 
পটিতে বিভক্ত করেন। এ দিকে দক্ষিণব্গে দেবীবরের সমকালবর্তী পরমাননদ “বসু দক্ষিণ-রাচীয় 
কারস্থ-দমাজে পুত্র পৌন্রাদিক্রমে সমান পর্যায়ে বিবাহ দিবার কুলবিধি প্রচারিত করিয়াছিলেন। 


এই সময়ে চক্দ্রধীপেও রাজা পরমানন্দ রায় বঙ্গত কায়স্থদিগের সামাজিক কুলাচার সম্বন্ধে . 


কতকগুলি নিয়ম অবধারণ করিয়া যান। 
পদাবলী, পুরাণ, ইতিহাস, তন্ত্র ও স্মৃতির আলোচনা ছাড়! নব্য স্কায়ের চর্চাও বঙ্গদেশে হিন্ু- 
ধর্ম্মের পুররত্যুখানের, তথা বাঙ্গালীর নব জাগরণের, বিশেষ সহায়তা করিয়াছিল। মিথিলা এই 
নব্য ভায়ের আঁদিস্থান ছিল। বৌদ্ধ ও মুসলমান ধর্মকে যুক্তি দ্বারা পরাভব করিয়া হিন্দু ধর্মের 
প্রাধান্য স্থাপনের অন্ত নব জাগরণের আন্দোলন তর্কশান্তের সাহাষ্যেই বৌদ্ধ ধর্মকে পরাভূত ' 
ফরিয়াছিল। বথাস 
তর্কপ্রধান বৌদ্ধশান্ত্র নব মতে। 
তর্কেই থণ্ডিল প্রভু না পারে স্থাপিতে ॥ 
বৌদ্ধাচার্ধ্য নব নব প্রশ্ন উঠাইল। 
দৃঢ় যুক্তি তর্কে প্রভু খণ্ড খণ্ড কৈল (--চৈঃ চঃ | 
বঙ্গদেশে কিয়ংকাল বসবাস করিবার পর এই দেশের শান্ত ও আচার ব্যবহার জানিবার জঙ্ট 
মুসলমানগণের মধ্যে এক প্রকার আগ্রহ জন্মিল। মুসলমান অধিপতিগণ উৎসাহ দিয়া 
মহাভারত, ভাগবত প্রভৃত্তি অনুবাদ করাইলেন। তাহাতে বন্গভাষার সমৃদ্ধি সাধন হওয়ায় 
বাঙ্গালার নব জাগরণের যথেষ্ট আ্কুল্য সাধিত হইয়াছিল। 
এই নব জাগরণের আন্দোলন ফলে বঙ্গদেশ সমগ্র ভারতবর্ষের সহিত অন্তরের; নার অঙ্ষু 
যাখিয়াও নিজের স্বাতত্ত্য প্রকাশ করিল। ইউরোপীয় Renaissance মেনন প্রাচীন নীৰ ও 
লাটিন সাঁচিত্যের আলোচনায় ফলে দেশব্যাপী এক নব জীবনের সঞ্চার হইয়াছিল এবং পরিণামে 


১১০ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা - [ওয় সংখ্যা 


জাতীয়ভাব প্রচারিত হইয়াছিল, আমাদের দেশেও তদপ বিদ্যালোঁচনার সঙ্গে সঙ্গে যঙ্গদেশের 
জাতীয়ভাব বিকশিত হুইল } রঘুনন্দনের স্মৃতি বঙ্গদেশ ব্যতীত আর কোথাও প্রচলিত নাই । 
কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ সমগ্র তন্ত্রের দার উদ্ধার কণিয়া বাঙ্গালার লক্তি-পুজ্জার এক অভিনব সুগম 
পন্থা আবিষার করিয়া দিয়া গেলেন। আর কাণভট্ট পিরোমণি তাঁহার অলোকসাঁমান্ত প্রতিভার 
প্রথর জ্যোতিঃদম্পাতে নব্য স্যার্দর্শনকে বাঙ্গাণীব নিন্রস্ব সম্পত্তিরূপে পরিণত করিলেন। 
তাহার পুর্বে বঙ্গের বিদ্যাপীঠ নদীয়ার উপাধি ভারতীয় পণ্ডিতসমান্দে তাদৃশ শ্রদ্ধা পাইত না, 
তিনি নদীয়ার উপাধিকে ভারতের শ্রেষ্ঠ উপাধি করিলেন। 

বলদেশে পীঠস্থান ছাড়া তীর্থ ছিল ন'-_গহাপ্রভু নবদ্বীপকে বঙ্গের তথ করিয়া তুলিলেন। 
দেশ মে ভারতের গতানুগতিক চিন্তাধার! বর্জন করি! স্বাধীনভাবে নিজের জাতীয় জীবনের 
সমস্তার সমাধান করিতে পারে, নব্য স্ায়, নব্য স্মৃতি, তন্ত্র ও বিশেষ করিয়া গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্ম্দ্বারা 
তাহাই প্রমাণীকৃত হইল । এই স্বাধীনভাবে চিন্তা করাই নব জাগরণের বৈশিষ্ট্য । 

শরীনহাগ্রভূর আবির্ভাবের পূর্ন অবস্থা! বর্ণনা করিতে যাইয়া বৈষ্ণব কবিগণ বিদ্যা-জগতের 
এক মহা সমৃদ্ধ অবস্থা বৰ্ণন! করিয়াছেন । এ বর্ণনার যাঁথার্থয যাহাতে আমরা হাদয়ঙ্গম করিতে 
পারি, হজ্জন্ভ বঙ্গের নবঙ্জাগরণের ইতিহাসের সংক্ষেপে আলোচিন! করিলাম । বাঙ্গালার পরবর্তী 
সামাজিক ইতিহাস বুঝিবার পক্ষেও এই নব্জাগরণের ইতিহাস অত্যন্ত গ্রয়োজনীয়। 


বৈধ্ঞব-সাহিত্যে নবজাগরণের চিত্র 


4 ইতাঁপীর ফ্রেন্সের স্তায় নব্ধীপ নবজাগরণের আন্দোলনের বেন্দরশ্বরপ হইয়াছিল। গঞ্চদপ ' 
শতাব্দীতে নবদ্বীপ বিদ্যারসে একেবারে উন্মত্ত হইয়াছিল। শ্রীচৈতন্তভাগবতে শীবৃন্দাবনদাস . 
ঠাকুর লিখিয়াছেন,-_- 
মবীপের সম্পত্তি কে বর্ণিতে পারে) 
একো! গন্দাঘাটে পক্ষ লোক সান করে ॥ 
ত্ৰিবিধ বয়সে একো জাতি লক্ষ লক্ষ | 
সরম্বতীদৃষ্টিপাতে সভে মহাদক্ষ ॥ 
সভে মহা অধ্যাপক করি গর্ব্ব ধরে। 
বালকেছে৷ ভট্টাচার্য্য সনে কক্ষা করে ॥ 
মানা দেশ হইতে নোক নবদ্বীপে যায় । 
-নবন্বীপে পড়িলে সে বিদ্যারস পায়! 
অতএব পড়ুয়ার নাহি সমুচ্চয়।-- * 
f লক্ষ কোঁটি অধ্যাপক নাহিক নির্ণয় |--চৈঃ তাঁঃ। 
ইউক্লেগীয় Renais5a॥০০এ যেমন দেখা যায়, জ্ঞানপিপান্থ ছাঁত্রবৃন্দ অশেষ ক্লেশ সহী করিয়া 
আল্ল পর্বত পার হইয়া ইতালীতে গমন করিতেন এবং ইভালীতে পাঠ না লইলে তাহাদের বিদ্যা 


. সন ১৩৩১]  বৈষ্ণব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১১১ 


সমাপ্ত হইত না, সেইরূপ আমাদের জাতীয় জীবনের জাগরণের যুগে নবদ্বীপে পাঠ না ঘাইলে 
ফাহারও বিদ্যা সমাধ্য হইত না। বিদ্যা-গৌরবে মণ্ডিত নবন্বীপের উল্লিখিত চিত্রধানির পার্থে 
পেরিক্লীসের যুগের এথেচ্সের চিত্রও কি শ্লান বলিয়া! বোধ হয় না? কবি কর্ণপূর প্ীচৈতন্ত- 
চরিতামৃত মহাঁকাব্যে কিন্ধুপ ব্যক্তিগণ দ্বারা শাস্ত্র আলোচিত হইত, তাহ! লিথিয়াছেন, 
বন্তি ষত্র ক্ষিতিদেবসভমাঃ 
সদ! সদাচারপরাঃ পরায়ণাঃ | . by 
নিরস্তরং বেদবিধানকর্ম্মসু 
শ্রতিম্থভীনাং বিষয়ঃ শরীরিপঃ ॥ 
ভায়শান্তের আলোচনা! যে খুব প্রবলভাবে হইত, তাহ প্রীচৈতস্তচজোদয় নাটকের “বিরাগ” 
নবদ্বীপ দর্শন করিয়! বর্ণন করিতেছেন, 
অভ্যাসাদ্য উপাধিনাত্যহু মিতিব্যাপ্যাদিশব্দবলে- 
-_ আস্মারভ্য সুদুরদুরভগবনার্ভাপ্রসঙ্গা অমী । s 
যে যত্বাধিককল্পনাকুশলিনঃ তে তত্র বিদ্বতমাঃ 
_. শ্বীয়ং কল্পনমেব শান্্রমিতি বে জানস্তাহো তার্কিকাঃ॥  , 
প্রাচীন ভারতে যেমন অশ্বমেধ বা রাজস্থয় যজ্ঞ করিবার উপলক্ষ্যে প্রবলপরাক্রান্ত ফোন রাজ! 
অপর রাজন্তবর্গকে পরাজিত কবিয়া রাজচক্রবর্ী হইতেন বা অধুনা ইউরোপ ও আমেরিকায় 
যু প্রভৃতিতে মরগণকে হারাইয়া মতে “অগধিজী” উপাধি ধারণ করেন, সেইরূপ বিদ্যা- 
লোচনরিবুগে প্রসিদ্ধ পত্তিতগণ ভারতবর্ষের সমস্ত পণ্ডিতকে পাণ্ডিত্য ও তর্কযুদ্ধে পরাজিত করিয়া 
দিথিদযী-- উপাধি লাভ করিতেন! সমসাময়িক ইউরোপীয় Renaissance ও Scholastic 
Vogents: দেখিতে পাওয়া! যায় । ষোড়শ শতাব্দীর ‘Frier Bacon and Frier Bungay’ 
"নামক নাটকে মহাপ্রভুর দিখিজয়ী পরাভবের অন্তরূপ একটা চিত্র দেখিতে পাওয়া যায়। বৈষ্ণব 
সাহিত্যে আমরা অনেকগুলি দিখিজয়ীর সাক্ষাৎ লাভ করি। (১) শ্রীচৈতন্তভাগবত ও শীচৈতন্ত- 
চরিতাঁমৃতে মহাপ্রভু কর্তৃক ফেশব কাশ্মীরীর পরাজয়কাহিনী- বর্ণিত আছে। (২) ঈশান 
নাগরের অদ্বৈতপ্রকাশে শুমদাস নামে এক দিখিজয়ীর সাক্ষাৎ পাই । 
এক দ্বিজ দিখিজয়ী বহু দেশ জিনি। 
শাণ্ডিপুরে উপনীত হইল! আপনি! 
বেদপঞ্চানন আখ্যা প্রভুর শুনিঞ | 
তাঁহায় নিকটে গেলা অতি হর্ষ হৈয়া ॥ এ এ 
(৩) প্রেমবিলাসে প্রীতীব গোস্থামীর নিকট রপচ্ দিখিজয়ীর পরাগবের কথ! গঁছে._ 
_ দ্বিথিজয় করি তেহে| নানা স্থানে যায় 
যেখানে পণ্ডিত দেখে বিচার করয় ॥ 


১১২ সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিক! [৩য় সংখ্যা 


(9) নরোত্তসবিলাঁসে দিখিজর়ী মুরারির দহিত ঠাকুর মহাশয়ের, ব্রাহ্মণ বড়, কি বৈষ্ব বড়, 
এই সকল লইয়া তর্কের কথা বর্ণিত আছে । | 
পরাঁভব হুইয়া দিখিজয়ী সবে কয়। 
বৈষ্ণবমহিমা কহি মোর সাধ্য নয়! 


(৫) ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের সংগৃহীত বজ্গসাহিত্যপরিচয্ন গ্রন্থে প্রকাশিত অকথানি 
প্রাচীন দলিল হুইতে জানা যায় যে, ১৭১৭ খৃঃ অঃ রাঁধামোহন ঠাকুর জয়পুরের রাজার প্রেরিত 
দিথিজয়ী পণ্ডিতকে পরাস্ত করিয়া ব্রজ্লীলার পরকীয়াবাদ স্থাপন করেন। দেশেব ধনিগণও 
বিদ্যারসে মাতোয়ারা ছিলেন। ভাই এই সমন্ত দিথ্বিজয়ী পত্তিত যশোবিস্তারের সঙ্গে সজে ওশবর্যযও 
দাঁভ করিতেন। 

পরমসমৃদ্ধ অখ গজযুক্র হই | 
সভা জিনি নবদ্বীপে গেল! দিথিজয়ী 1--চৈঃ ভাঃ ) 
g ধরৰ্ম্মসংস্কার 

গুধু বিদ্যার আলোচনাদ্বার সম্যকৃভাবে জাতীয় উন্নতি সংসাধিত হইতে পারে না। বিদ্যা 
আলে'চনার ফলে বুদ্ধি স্ৃতীক্ষ হয়, স্বাধীন চিন্তা বিকাশ লাভ করে! কিন্তু এই স্বাধীন চিন্তা 
বিকাশের সঙ্গে হৃদয়ের যোগ না থাকিলে সাধারণ সামাজিক আচার ব্যবহারের প্রতি অবহেলা 
বশত? সমাজে দুর্নীতিই প্রকাশ পায়। ইভালীর চ6081539006এ তাঁহাই হুইযাঁছিল, 8০০০৪০০র 
Decameron তাঁহার সাক্ষ্য দিতেছে। আমাদের দেশের অন্তরাত্মাও শুধু বিদ্যার আলোচনায় 
তৃপ্ত হইতে পারে নাই । 

-  রমা্ৃষ্টিপাতে সৰ্বলোক সুথে বসে। | 
ব্যর্থ কাল যায় মাত্র ব্যবহাররসে ॥ 
ক্বৃষ্চনাম ভক্তিশুন্ত সকল সংসার | 
প্রথম কলিতে হৈল ভবিষ্য আচার €--চৈঃ ভাঃ। 


অদ্বৈত, শ্রীবাস প্রভৃতি অঙ্ুভতবী ভক্তগণ যথার্থই উক্ত প্রকার দুঃখ বোধ করিয়াছিলেন। 
" Mattin Luther যেমন ইউরোপীয্ন Renai৪৪2n০9এর পরিণত ফল, শীচৈতন্ত মহাপ্রভূুও 
তেমনি জাতীয় নবজাগরণপ্রস্থত স্থাধীন- চিন্তার চরম বিকাশ ৷ এক দিক্‌ দিয়া দেখিতে গেলে 
শ্রীচৈতন্ত-গ্রচারিত বৈষ্ণব ধর্ম্মও ব্রাহ্মণ-ধর্ম্মের বিরুদ্ধে একটা ০০5৫ | মানবজন্ম কোন 
পূর্বাক্ৃত ছুড়তির ফলস্বরূপ বলিয়া সাধারণতঃ এতকাল বিবেচিত হটত। হিন্দুগণ ক্রিয়াকর্ম্ম বা 
ভ্ঞানদাধনা করিয়া হয় স্বর্গলাভ, ন! হয় মোক্ষলাভ করিয়া মীনবজন্ম পরিহার করিতে চেষ্টাপরায়ণ 
ছিপণেন।( কেবলমাত্র ব্রাহ্মণ্যধর্ম্ম অগতের অবিসম্ঘাদিত মধ্যস্থ ( Medium between God 
৪0 man) ’ছিল। মহাপ্রভু প্রথমতঃ ধর্দরাজ্যে জাতি অপেক্ষা গুণের অধিকার স্থাপন 
করিলেন! মানবিকতাঁর মহিমা ঘোষণা করাই বৈষ্ণব ধর্দের বৈশিষ্ট্য । চণ্ডিদাঁস গাহিয়াছিলেন।__ 


সন ১৩৩১]  বৈষ্ঞব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১১৩ 


গুম হে মানুষ ভাই। টা 2৪ রর 
তাহার উপরে নাই ॥ 
জীমন্মহাপ্রতুর লীলাবাদের প্রথম কথাই হইতেছে, 
; কৃষের যত্তেক লীল! সর্কোতম নরনীলা রি 
নরবপু তাঁহার সবরূপ। 
গোপ-বেশ বেণুকর নবকিশোর নটবর 
নরলীলাঁর হয় অন্থ্রূপ 1--চৈঃ চঃ। 
প্রেমের রাজ্যে মানব ও ভগবান্‌ সমভূমিতে দণ্ডায়মান) ভগবান্‌ মানবের প্রেমলাঁতের জন্য 
ব্যাকুল এমন কি, তিনি. মানবের দ্বারে প্রৈমের ভিখারী । 
মোর পুক্র মোর সখা মোর প্রাপপতি। 
এই ভাবে করে যেই মোরে শুদ্ধভক্তি। . * 
আপনাকে বড় মানে আমাকে সম হীন। 
সেই ভাবে আমি হই তাহার অধীন! 
মাতা মোরে পুত্রভাবে কররে বন্ধন | 
অতি হীন জ্ঞানে করে লালন পাঁলন । 
সখা শুদ্ধ সথ্যে করে স্বন্ধে আরোহণ | 
“তুমি কোন বড় লোক, তুমি আমি সম * !--চৈঃ চঃ 
(লিক 9৮ স্থান দান 
করিয়া মানবের মনকে উন্নত করিয়া তুলিয়াছিলেন, তাহা বুঝা বিশেষ প্রয়োজন । লীলাবাদেই 
বঙ্গদেশের জাতীয় নবজ্জাগরণের ইতিহাস পূর্ণতা লাভ করিল। এক্ষণে বৈফাব-দাহিতো এই 
নবভাবে অনুপ্রাণিত জাতির সামাজিক ইতিধাঁস কি তাবে লিখিত হইয়াছে, দেখা যাউক। 
কোন: দেশেই দুই এক শতাব্দীর মধ্যে সামাজিক আচার ব্যবহারের পরিবর্তন হয় নাঃ 
ভারতবর্ষের স্তায় সংরক্ষণশীল দেশের পক্ষে এ কথা বিশেষভাবে সত্য। বাদ্গালাদেশে অষ্টাদশ 
শতান্বী পর্য্যন্ত যে বৈষ্ব-সাহিত্যের টি হইয়াছিল, তাহ! মুদলমানগণের শাসনের সময়। সুতরাং 
কালান্থুসারে (chronologically) ( ১২০০-১৮০০) এই সময়ে সামানিক “ইতিহাস রচনা 
করার বিশেষ প্রয়োলনও নাই, আর আদ্নালমাধাও বটে। প্রাক্‌চৈতম্য, চৈতন্ত ও চৈতন্তের 
পরবর্তী যুগের মধ্যে ধর্ম ও সমাদের্‌ যে পরিবর্তন সাধিত হইয়াছিল, তাহা যথান্থানে নির্দেশ 
করিয়! বাইব। . ) 
* বাঙ্গালার ধর্ম $ 
ধর্মকেই মধ্যমণির স্ায় স্থাপন করিয়া ভারতবর্ষের সমগ্র জীবন বিকাশ লাঁভ করিয়াছিল। 


১৬ 


১১৪ সাহিত্যি-পরিষত-পত্রিক। [জজ সংখ্যা 


ধর্ম আন্দোলন হইতেই বাঙ্গালাঁদেশে সাহিত্যের উৎপত্তি। অতএব সর্কপ্রথমে বৈষ্ণবসাহিত্যে 
বলদেশের ধর্ম ইতিহাসের কি উপকরণ পাঁওয়া যাইতে পাঁরে, তাঁহাই দেখা যাঁউক। 


্‌ বোঁদ্ধধৰ্ম্ 
মহাপ্রভুর সময়ে বৌদ্ধর্দ্মের প্রভাব যে ভারতবর্ষ হইতে বিনুগ্ হয় নাই, ডাহা! পূর্বেই 

লিখিত হইয়াছে। গীচৈতম্তভাগবতে নিত্যানন্দ প্রহুর তীর্থপর্যাটনের মধ্যে বৌদধগণের সহিত 
তাঁহার দাক্ষাতের কথা লিখিত আছে। 

তবে নিততানন্ গেলা বদের ভবন 

দেখিলেন প্রভূ বসি আছে বৌদ্ধগণ। 

জিজ্ঞাসেন প্রভু কেহে| উত্তর না করে। 

কুদ্ধ হই প্রভু লাথি মারিলেন শিরে (--$ ভাঃ 


শ্রীচৈতন্ত-চরিতামূতে উদর অবগৰানে বৌদ্ধ পতিতের সহিত কির বি হইয়াছে। 
বৌদ্বগণকে 1৪ এ মময়ে “পাঁও” নামে অভিহিত করিতেন । 
পাঁষীর গণ আইল পাণ্ডিত্য শুনিএ! | ঃ 
গর্ব ক্রি'আইল সঙ্গে শিষাগণ লঞা £ । 
বৌদ্ধাচার্য্য মহাপগ্জিত নি মতে | 
প্রভু আগে উদ করি লাগিল কহিতে ।--চৈঃ চঃ। 
মহামহোপাধ্যার প্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শান্তী মহোদয় “বেপের মেয়ে” নামক উপন্তাসে বৈশ্তগপের 
মধ্যেই বৌদ্ধধৰ্ম্মের অধিক প্রচার ছিল লিখিয়াছেন। শরীচৈতন্কচজ্রোদয় নাটকেও সেই ক্থা 
গাওয় যায়। | | 
সংজামাত্রবিশেষতে। ভুজতুবো বৈস্তান্ত বৌদ্ধা ইব। 
পূর্বেই বলিয়াছি যে, বৌদ্ধগণ এ সময়ে সমাজে অতাস্ত হেয় হইয়াছিবেন। নহাপ্রতু 
স্বয়ং বৌদ্ধগণকে উদ্ধায় করিয়াছিলেন। তর্কে পরাজিত হইয়া বৌদগণ মহাপ্রভুর - বিরুদ্ধে 
বড় করিতে যাইয়া নিজেদের আচীর্ধ্যফেই বিপদাপয় করিয়াছিলেন। তখন, ্ 
হাহাকার করি কান্দে সব শিষাগণ। 
সবে আসি প্রভুপদে লইল শরণ ॥ 
তুমিহ ঈশ্বর সাক্ষাৎ ক্ষম অপরাধ । 
জীয়াহ আমার গুরু করহ প্রসাদ ॥ 
সী প্রভু কহে সবে কহ-কৃ্ণ কৃষ হরি ।, 8 1 
CL গুরুকর্ণে কহ কৃষ্চনাম উচ্চ করি! | 
: তোম! সবার গুরু তবে পাইবে চেতন । 
অর্ক বৌদ্ধ মিলি বরে কৃষ্ণ সঞ্ধীর্ভন ॥ 


. দন ১৩৩১] বৈষ্ণব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১১৫ 


গুরুকর্ণে কহে কহ কৃষ্ণ রাম হরি। 

চেতন পাইল আচীর্ধা উঠে ভুরি বলি ॥ 

ক্ষণ কহি আচার্য প্রভুকে করয়ে বিনয়। 
দেখিয়া সকল লোক পাইপ বিন্রয় ।--চৈ$ ভাঃ। 


প্রটৈতন্ত তর্ব্থারা বৌদ্ধমত খণ্ডন করিয়া ও কবপাদ্বারা বৌদ্ধগপকে বৈষ্ণব করিয়া ভারতবর্ষে 
বৌদ্ধগ্রভাব বহুল পরিমাণে খর্ব করিয়াছিলেন) বৈষ্ণব ধর্মমশান্ে কিন্তু বৌদ্ধগণকে বিষ্ণুমন্তে 
দীক্ষা অযোগ্য বলিয়া উল্লেখ আছে। 
পজৈমিনিঃ স্ুগতশ্চৈব নাস্তিকো নগ্ন এব চ| 
ফপিলম্চাক্ষপাঁদশ্চ যড়েতে হেতুবাঁদিনঃ ॥ 
এতন্মতানুসারেণ বর্তস্তে যে নরাধমাঃ। 
তে হেতুবাদিনঃ প্ৌক্তান্তেভ্য্তন্ত্ ন জাপরেৎ |:-্রীহরিওভিবিলাদ। 
নিত্যানদদবংশবিদ্তার নামক নাঁতিগ্রামাণিক গ্রন্থে লিখিত আছে যে, বীরভদ্র গোস্থামী 
নাড়ানাড়ী নামধারী বৌদ্ধধর্ম্মাশ্রিত বহুসংখ্যক নরনারীকে খড়দহে বৈষ্বধর্ম্মে দীক্ষিত করেন। 


তান্ত্রিক বামাচার 
বৈষ্ণব-সাহিত্যে বামাচারের প্রাবন্যের নিদর্শন যথেষ্ট পাওয়া যাু। শাস্তিপুর গমনকাদে 
্চৈতন্ত ও নিত্যানন্দ এক বাঁমাপন্থী সম্যাযীর আশ্রমে উঠিয়াছিলেন। 
বামাপদ্থী সন্ন্যাসী মদিরা পান করে। 
নিত্যানন্দ প্রতি তাহ! কহে ঠারে ঠারে 
শুনহ প্রীপাঁদ কিছু “আনন্দ” আনিব। 
তোমা হেন অতিথি বা কোথায় পাইব ৷ 
নগনী হুইয়া মদ্য পিয়ে দ্বীসদ আচয়ে। 
তথাপি ঠাকুর গেল তাহার মন্দিরে !--চেঃ ভাঃ। 
রা তি রত ডজনান কহে বং! ডাল 
কাঁটোয়ার ফৌজদার নবাব সরকারে । 
শক্তি উপাসক হয় ভঙ্জে বামাচারে ! 
কাটাছেড়া মন্যমাংস স্দা ব্যবহার। 
_ ঘোগিনীচক্রেতে বমি করয়ে আহার ॥ El 
দেশে ছুর্নাতির প্রাদুর্ভাব _ টি 
ধামাচার-ধর্শ্মের জোত দেশের মধ্যে প্রবন ভাবে বহিতে থাকায় দেশের জনসাধারণের মধ্যে 
অত্যন্ত ছুর্নীতি প্রকাশ পাইনাছিল। পানদোষ সমাজে অত্যন্ত ব্যাপ্ত হইয়া পত়িয়াছিল। 


ৰ্‌ 


১১৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ত্র সংখ্যা 


হরি বগি হাতে তালি দিয়! কেহো নাঁচে। 
উল্লাসে মদ্যপগণ ধায় তাঁ ন পিছে ?--চৈ$ ভাঃ। 


মদ্যপগণের বর্ণনা বৈষ্ণব-সাহিত্যে বহু স্থানে দেখ! যায়। ছর্নীতির গ্রাবল্যের উদ্বাহরণস্বরূপ 
গোবিন্দ দাসের কড়চাঁর একটা বর্ণনা উদ্ভূত করা যাইতে পারে। 
্ার্থপর ছরাচার মদ্য মাংস খায়। 
কলির জীবের বল কি হবে উপায় ॥ 
শির্পোদরপরায়ণ নিষ্ঠা-বিবর্জিত ৷ 
রর লাগিয়! মিথ্যা কহে অবিরত ॥ 
৬ যোনিকীট রমণীর মুখ লাল! থায়। 
ভক্তি অমৃতের ধার! নিছিয়া ফেলায় ॥ 
| বেশ্তার অন্নেতে রুচি বেশ্যা অন্নগত। 
কনক কামিনী বালা কামকেলিরত ! 
এ কারণ মুহি শিখা সুত্র তেয়াগিয়া। 
বেড়াইব দ্বারে দ্বারে হরিনাম দিয়! ॥ 


নরোভম-বিলাঁসে প্রাপ্ত খেতুরীর মহোৎসবের পুর্ব্বে তন্দেশবাসিগণের ব্যবহারও গোবিন্দদাসের 
গ্রদত চিত্রের অনুরূপ, 


দি 


এ দেশের লোক দস্ট্যকর্মে বিচক্ষণ | 
না জানয়ে ধৰ্ম্ম কিম্বা কর্ম বা কেমন ॥ 
ক্রয়ে কুক্রিয়া যত কে কহিতে পারে 
ছাগ মেষ মহিষ শোণিত ঘর দ্বারে ॥ 
কেহ রহে মনুষ্যের কাট! মুণ্ড লৈয়! । 
খড়গ করে করয়ে নর্তন মত হৈয়া ॥ 
সে সময়ে যদি কেহ সেই পথে যায়। 
হইলেও বিপ্র তার হাত ন! এড়ায় ৷ 
| সবে জী লম্পট জাতি বিচার রহিত। 
i মাঁংম বিনা না ভুঞয়ে কদাচিত ! 


সাধারণের দুর্নীতির এই চিত্রের এঁতিহাঁসিকতার বিরুদ্ধে এই বলা! যাইতে পারে যে, নিজ ধর্দের 
মহিমা ও(.প্রাধান্ত স্থাপনের জন্ত চিরকালই ধর্ম্মসংপ্রদায় তাহাদের পূর্বতন অবস্থাকে মসিলিপ্ত 
করিয়া অঙ্কন করিয়া থাকেন । তবে বহু গ্রন্থে একই অবস্থার বর্ণনা দেখিয়া মনে হয় যে, 
এ বর্ণনার মধ্যে নিশ্চয়ই কিছু সত্যাতাস আছে। > 


শপ 


সন ১৩৩১]  বৈষ্ণব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১১৭ 


শাক্তধৰ্ম্ম 


মহাপ্রভুর আবির্ভাবের পূর্বে শাক্ত ধর্মই জনসাধারণের ধর্ম ছিল বলিয়া বোধ হয়। জয়ানদ্দের 
 চৈতন্কমদণে লিখিত আছে যে, যবন রাজ! কালীর স্বপ্নাদেশে নবন্বীপে অত্যাচার করিতে নিবৃত্ত 
হইলেন । ইহা হইতে তৎকালীন শীধর্শের গ্রতাব প্রাচ্যবিদ্যামহার্ণব মহাশয় অনুমান করিয়াছেন। 
হর্গোৎসবে খুব আনন! হইত বলিয়! নব্ধীপে ভক্তগণ যখন কীর্ভনানন্দে বিভোর হইতেন, তখন 
নাগরিয়াগুল! বোলে মাগি খাই মরে। | 
অকাঁলেই ছুর্গোৎসব আনিলেক ঘরে !--চৈঃ ভাঃ। 
মঈলচণী, বিষহুরি প্রভৃতি শক্তির লৌকিক প্রকাপগুলিও যথোপচারে পূজিত হইতেন। 
মঙ্গলচণ্ভীর গীতে করে জাঁগরণে } | 
দন্ত করি বিষহরি পূঞ্ে কোন জ্নে | 
: বাঁ পুলিয়ে কেহো নানা উপহারে। 
মদ্য মাংস দিয়া কেহো যক্ষ পুজা করে ।--চৈ ভাঃ? 
বাস্ুলী দেবীকে বৌদ্ধধর্ম্মের বজ্যানের বন্তধাতবীশ্বরী বলিয়া প্রাঁচাবি্যামহাৰ্ণব অনুমান 
করেন। ০ 


শৈবধৰ্ম্ম 


‘তৎকালে শৈবধর্মের প্রভাবও নিতান্ত কম ছিল না । 
একদিন আমি এক শিবের গায়ন। 
ডময় বাজায় গায় শিবের কথন ॥ . 
আইল করিতে ভিক্ষা প্রভুর মন্দিরে) 
গহিয়া শিবের গীত বেঢ়ি নৃত্য করে /--চৈঃ ভাঃ। 


ধর্মে প্রাণহীনতা ও. বৈষ্ণবতার অভাব 
পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষপাদে বঙ্গে . যে ধর্মই প্রচলিত থাকুক না কেন, ডাহা কেবল বাঁহ 
আচারেই পর্ধ্যবসিত হইয়াছিল । ধর্মের সহিত জাতীয় জীবনের যোগস্থত্র ছিন্ন হই গিয়াছিল। 

বেবা ভট্টাচাৰ্য্য চক্রবর্তী মিশ্র সর। : 

তাহারা কেহ না জয় এস্থ অনুভব ॥ 

শান পড়াইয়া সতে এই কর্ম করে। 

শ্রোতার সহিতে বমপাশে বান্ধি মরে £ ES. 

না বাখানে যুগধৰ্ম্ম কৃষ্ণের কীর্ত্তন। 7 

দোষ বহি গুণ কারো না করে কথন ॥ 


১১৮ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [খর সংখ্যা 


ষেবা সব বিরক্ত তপস্থী অভিমানী । 
তা সভার মুখেহ নাহিক হরিধ্বনি। 
অতি বড় সুকৃতি সে সানের সময়। 
গোবিন্দ পুগুরীকাক্ষ নাম উচ্চারর ! 
"নীতা ভাগব্ত যে যে জনে বা গড়ায়। 
ভক্তির ব্যাখ্যান নাছি তাহার জিহ্বায় ॥ 
এই মত বিষ্ণুমায়া-মোহিত সংসাঁর। 
দেখি ভক্ত সব ছুঃখ ভাবেন অপাঁর॥ . 


দেশের চিন্তাশীল ভাবুকসম্প্রদায় এইরূপ ধর্মের জন্ত আকুতি প্রকাশ করিয়াছেন বলিয়াই 
বৈষ্ণবধৰ্ম্ম দেশে এতটা প্রভাব বিস্তার করিতে পারিয়াছিল। - 
এ মহাপ্রভুর ধর্ম প্রচার 
দেশের লোক এথমে বৈষ্ণবধর্ম্ম প্রচারে যথেষ্ট বাধ! প্রদান করিয়াছিল। নবদ্বীপের পণ্ডিত- 
সমাঁজ জানমার্গের কথা বুবিতেন--বৈষ্ণবধর্দ্মের অপুর্ব ভাব উন্মাদনা তাঁহাদের নিকট অন্ভুত ও 
অতিনব বলিয়! গ্রতীত হইয়াছিল। দেই জন্যই মহাপ্রভু যখন ভকগণকে লইয়া প্রথমে কীর্তন 
করিতে আরম্ত করেন, তখন তাঁহার! 
গুনিলেই কীর্তন কররে পরিহাস। 
কেহে| বলে সব পেট পুষিবার আশ ॥ 
কেহো বলে জ্ঞানযোগ এড়িয়! বিচার । ৃ 
উম্মতের প্রায় নৃত্য এ কৌন ব্যাভার -চৈঃ ভাঃ। 
জীমন্মহাপ্রভুর সন্যাস গ্রহণের পর বঙ্গ, উড়িয্যা, দাক্ষিণাত্য ও পশ্চিম প্রদেশের কিয়দংশে 
গৌড়ীয় বৈষ্ণবধৰ্ম্ম অতি অল্পকালমধ্যে বিস্তৃতি লাভ করিয়াছিল। এক মহাভাবের প্রবল বস্তায় 
বঙ্গ ও উড়িব্যা ডুবিয়া গিয়াছিল। এই ধৰ্ম্ম প্রচারের জল্ভ সভ! করিয়া বজুতা দিতে হয় নাই, 
মঠ বা! বিহার স্থাপন করিয়া জনসাধারণকে উপদেশ দিতে হয় নাই--তরবারি ত ধরিতে হয়ই 
নাই। ভাব যেন সংক্রামক হুইয়া দেশের মধ্যে প্রচারিত হইয়া গিয়াছিল। শ্রীমন্মহা প্রভুর ভ্রমণ” 
কাহিনী হইতে গৌড়ীয় ধর্মের গ্রতার-পদ্ধতি বুঝা যাইবে । 
এই গ্লোক পড়ি পথে চলে গৌরহরি। 
লেক দেখি পথে কহে বোল হুরি হরি 
+ সেই লোক প্রেমে মত বলে হরিক্চ। 
ন প্রভুর পাছে সঙ্গে যার দর্শনে সতৃষ্ণ॥ 
কথো দুরে রহি প্রভু তারে আলিদিয়া। 
বিদায় করেন তাঁরে শক্তি পঞ্চারির! ॥ বু 


Ed 


সন ১৩১১]  বৈষ্ব-সাঁহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১১৯ 


সেই জন নিজগ্রামে করিল! গমন। 

ক বলি হাসে কান্দে নাচে অনুক্ষণ ॥ 

যারে দেখে তারে কহে কহ কৃষ্ণনাম। 

এই মত' বৈষ্ণব কৈল সব নিজ প্ৰান ॥ 

গ্রীমান্তর হৈতে আইসে দৈবে যত জন! 

তাহার দর্শন-কপায় হয় তার সম ॥ 

সেই যাই নিঅগ্রাম বৈষ্ণব করয়। রি 
অন্তথামী আসি তারে দেখি বৈষ্ণব হয়ত. 
সেই যাই আর গ্রাম করে উপদেশ ।. 

এই মত বৈষ্ণব হইল সব দক্ষিণ দেশ |--চৈঃ চ1। 


নিত্যানন, রূপ, সনাতন প্রভৃতি পদ্ধতি অন্থ্সারে অন্তান্ত দেশে প্রেমধর্ম যাজন করিলেন, 
মথুরাতে পাঠাইল রূপ সনাতন । 
ছুই গোসাঞি কৈল ভক্তি প্রচারণ। 
- নিত্যানন্দ গোসাঞি পাঠাইল! গৌড়দেশ। 
তিহে! ভক্তি প্রচারিল অশেষ বিশেষ !->চৈঃ চঃ।- 


পরবর্তী আচার্য্য নরতোম ঠাকুর মহাশয়, শ্রীনিবাস আচার্য্য, শ্ামানন্ম, বীরভদ্র গৌন্বামীও বঙ্গ 
উড়িয্যায প্রেমধর্ম্ম প্রচার করেন। নিতানন্দপত্থী প্রীজাবাদেবী ও জীনিবাস আচার্যের কন্যা 
হেমলতা ঠাকুরাণীও বৈষ্ণবধর্ম্ের প্রচার করিয়াছিলেন বলিয়া বৈষ্বজগতের পূজা পাইয়া থাকেন। 
মহাপ্রভু সাধারপকে সন্যাস উপদেশ না দিয়া গার্হস্যাশ্রমেই থাকিতে বলিয়াছেন; এইরূপ 
সমাজসংস্কার হইয়াছিল) মহাপ্রভু স্বয়ং, ছয় গোস্বামী ও কতিপয় প্রচণ্ড বৈরাগ্যশাদী 
মহাজন সম্যাসধর্ম্ম গ্রহণ করিলেও মহাপ্রভু তাহার ধর্ম প্রচারকালে জনসাধারণের প্রতি সম্যাস 
উপদেশ করেন নাই ; গৃহে থাকিয়া শ্রীকৃষ্ণ ভবন করিতেই উপদেশ দিয়াছিলেন। কুর্ম্ম নামে এক 
বৈদিক ত্রাঙ্গণ তাহার সঙ্গে যাইতে চাহিলে৮- 
প্রভু কহে ওঁছে বাত বভূ না কহিবা। 
গৃহে রহি কষ্চনাম নিরস্তর লৈষ! ॥--চৈঃ চঃ । | 
দৌজাত্য-বিদ্যায় ভারতবাসী চিরদিনই বিশ্বাসবান্। তাই জাতীয় উন্নতির জন্ত গুপকর্ধ- 
বিভাগযুক্ত বরণাশ্রমধর্দ এ দেশে প্রচলিত হইয়াছিল ৷ বৈষ্বের সন্তান বৈষ্ণব হুবারই সম্ভাবনা 
অধিক। মহাপ্রভু ও তাঁহার পরিকরগণের তিরোভাষের সঙ্গে সঙ্গেই যাহাতে বৈফবধর্ম বিলোপ ' 
না পায়, তজ্জন্ত সাধনপথে অগ্রসর ভক্ত মহাঁপুরম্মগণকে মহাপ্রভু বিবাহ করিতে দিয়া 
ছিলেন। এই অন্তই সীনিত্যানন্দপ্রভু, জীনিবাস আচার্য্য, গৌরীদাদ পণ্ডিত ও জীমুকুন্দ শেষ বয়সে 
বিবাহ করিয়াছিদেন। ঈশাননাগরক্ৃত অধৈত প্রকাশে লিখিত আছে," 


১২৭ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ওয় সংখ্যা 


একদিন প্রীঅদৈত ডাকি পুত্ৰগণে । 
নির্জনে কহয়ে অতি মধুর বচনে ৷ 
অহে বৎসগণ সভে স্থির কর যন | 
গার্হস্থ্য ধর্ম্মের সার করহ শ্রবণ ॥ 
স্ধ্যাবন্দনাদি আর মধ্য মহাযন্ | 
যেই জন করে নিত্য সেই মহাবিজ্ঞ ] 


অদ্বৈত প্রভুর পুত্র অচ্যুত বাল্যকাল হইতেই পরম বৈষ্ণব | তিনি বিবাহ করেন নাই বলিয়-3 
অদ্বৈতপ্রভু তাঁহাকে বিএহসেবার পর্য্যন্ত ভার দিলেন না। 
অতএব পীবিগ্রহের সেবাদিক ক্রিয়া । 
ঈ তোমা হৈতে ন! চলিবে দেখিনু বুঝিয়! (--অঃ প্রঃ 


' ুতরাং বুঝ! যাইতেছে যে, মহাপ্রভু ঝাঁঙ্কালার সামাজিক জীবনকে ভাঙ্গিয়| নব সম্যাসী করিয়। 
দিতে চাহেন নাই। বরং তিনি সেই সামাজিক জীবনে প্রেমতক্তির ভাব প্রবেশ করাইয়! সমাজকে 
সংস্কৃত করিতে চাহিয়াছিলেন। 

প্রেমধন্্ প্রচারের পর বঙ্গদেশের নৈতিক অবস্থার থে যথেষ্ট উন্নতি সাধিত হইয়াছিল, তিষয়ে 
আর সন্দেহ নাই। যে ধর্শের মূলমন্ত্র “জীবে দয়! নামে রুচি বৈষ্ণবসেবন,” যে রথে সাধন 
করিবার প্রণালী হইতেছে, | 
তৃণাদপি সুনীচেন তরোরপি সহিষুন!। 
অমানিনা মানদেন কীর্ভনীয়ঃ সদা! হুরিঃ 1 
সে ধর্মের বহুল প্রচারের সঙ্গে যে দেশের নৈতিক চরিত্রের উন্নতি হুইবে, তাহাতে আর 
আশ্চর্য্য কি? জগাই মাধাইয়ের সায় মদ”, চান্দরায় ও তাহার অনুচরগণের স্তায় দস্াগণকে যে ধর্ম 
পরম বৈষ্ণব করিতে পারিয়াছে, সে ধর্ম নিশ্চয়ই অন্ততঃ কিছুকালের জন্যও জনমাধারণের চরিত্রকে 
মহৎ করিয়া! তুলিয়ছিল। বৈষ্ণব কবি ও গ্রন্থকারগণ যেন দৈম্ত ও বিনয়ের এক একজন 
অবতার) বৃদ্ধ জরাতুর শরীকৃষ্ণদাস. কবিরাজ "ছোট বড় ভক্তগণ, বন্দো সভার শ্রীচরণ, সভে মোরে 
করহ সন্তোষ” বলিয়া সমস্ত পাঠকবৃন্দের কৃপাভিক্ষা করিয়াছেন। জগতের ইতিহাসে পাঠকের 
নিকট এস্থকরের ঈদৃশ বিনয় প্রকাশ নিতান্তই দুর্লভ । তত্াচার প্রচারের ফলে সমাজে ব্যভিচার 
দেখা দিয়াছিল। মহাপ্রভু বৈষ্ণব সাধকের পক্ষে স্ত্রীমুখ দর্শন পর্য্যন্ত নিষেধ করিয়া দিলেন। 
প্রভু কহে বৈরাগী করে প্রকৃতি সম্ভাষণ ) | 
দেখিতে না পারি আমি তাঁহার*বদন ৫--চৈঃ চঃ। 
শু ক দওগ্রদান করিয়া বৈষুবসমাজে মহাপ্রভু এক উচ্চ আদর্শ স্থাপন করিলেন। 
এই মহাঁন্‌ আদর্শে অনুপ্রাণিত হইয়া দেশবাসিগণ বনি জন্ত ব্যভিচারাদি দোষ ত্যাগ করিয়া- 
ছিল বলিয়! বোধ হয়। 


সি 


সন ১৩৩১]  বৈষ্ণব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১২১ 


ধর্সংঘর্ষে শোঁণিতপাঁত ভারতের ইতিহাসে বিরল। তবে মীনবপ্রক্কতি সর্বজই সমান--তাই . 
বিভিন্ন. দেবার -উপাঁসকগণের মধ্যে প্রায়ই কলহ উপস্থিত হইত, যদিও সে কলহ বাক্যই 
পর্য্যবসিত হইত । বৈষ্ণবশাস্তকারগণ উচ্চ নৈতিক আদর্শে অনুপ্রাণিত হইয়া অন্ত দেবদেবীর 
নিন্দা বা অবজ্ঞা করা নিষেধ করিয়া দিলেন। .. 

| হরিরেব সদারাধ্যঃ সর্বদেবেশ্বরেশ্বরঃ | ৭ 
ইতরে ব্রঙ্গরুদ্রাদ্যা নাবজ্েয়াঃ কদাচন!  - 
এ (ভক্তিরসামৃতদিদ্ধুতে উদ্ভূত পদ্মপুরাণের গ্লৌক।) 
বির? মঙ্গলাচরণে শরীচৈতন্তের সহিত গণপতি, 'হরগৌরী, সরস্বতী ও দেবগণের 
বন্দল দেখিতে পাওয়া -ায়। ইহা দ্বারা ইহাই প্রমাণিত হয় যে, বৈষ্বগণ ধর্ম্মবিরোধে বা 
ধন্মকলহে যোগদান করিতেন না। শক্ত ও বৈষাবের মধ্যে যে .ঘন্ব উপস্থিত হইয়াছিল, তাহা 
বৈষ্ণবধৰ্ম্মের উন্নতির যুগ গত হইবার পর। পরবর্তী কালে রচিত ভক্তমাল গ্রন্থে শাক্তবৈষ্ণবের 
ছন্দের বিস্তর আভাস “গোবিন্দ কবিরাজ” প্রবীন্দরনারায়ণ রায়” প্রভৃতির চরিত্রে পাওয়া যায়। 
বৈষ্ণবধৰ্ম বঙ্গদেশে বিস্তৃতি লাভ 'করিলেও শাক্ধর্ম্মকে দেশ হইতে বিদুরিত করিতে 
পারে নাই। তবে, পরবর্তী চণ্ডী বা অপর কোন লৌকিক দেবতার মঙ্গলসাঁহিত্যে গ্রীটৈতন্ত ও 
নিত্যানন্দকে বন্দনা কর! হইয়াছে । ও সমস্ত মঙ্গলকাব্য. জনদমাজে গীত হইত ; দুতরাং 
্রস্থের মন্নলাচিরণে মহাপ্রভুর বন্দন! থাকায় দেশের উপর বৈষ্ণবপ্রভাব উপলব্ধি কর! যাঁয়। 
সুকুন্দরাম চক্রবর্তীর “চণ্ডী”তে, ভবানী প্রসাদ রায়ের “ছুর্গামগলে+” রাষেশ্বর ভট্টাচার্যের “শিবায়নে* 
ও ঘনরামের “্ধর্ম্মজলে* অন্তান্ত পৌরাণিক দেবদেবীর সহিত একদ্জে মহাপ্রভুর বন্দনা আছে। 
মহাপ্রভুর জীবনকালেই তাঁহার অবতারত্ব ঘোঁধিত হইয়াছিল। উক্ত মঙ্গলচরণ পাঠে জান! যায় 
যে, সাধারণ হিন্দুসমাজ এ মত মানিয়া লইয়াছিল। বৈষ্ঞব-সমাজে ত শ্রীচৈতন্ক ও নিআাদনের 
মুর্তিউপাসনাই আর্ত হইয়াছিল। 
গ্রভূর মন্দিরে শীত লইয়া চলিলা ॥ 
নিত্যানন্দ চৈতন্ত দর্শন করাইলা ৷ 
4 শাক্ত সাহিত্যে মহাপ্রভু শুধু পূজিত হয়েন নাই--শী ধর্মের উপর তাঁহার ধর্মের প্রভাবও 
"_ বিস্তৃত হইয়াছিল । শাঁক্ত সাহিত্যের "আগমনী গতির” বাৎমল্যরস বৈষ্ণব্পদাবলীর নিকট খনী 
বৈষ্ণবধৰ্ম্ম বাঙ্গালার শাক্ত ধর্মের সাধ্য বস্তু পর্য৷স্ত পরিবর্তন করিয়া দিয়াছিল। 
সালোক্য-সা্টি“দামীপ/-সারূপ্যৈকত্বমপুতৃত। 
... দীরমানং নু গৃতন্তি বিনা মৎসেবনং জনাঃ ॥ 
শবমগরণাদ সেন এ ভাবের বশবর্তী হইয়া পাহিয়াছেন,_ রর 
নির্বাণে কি আছে ফল, অলেতে মিণায় জল, 
.ওরে-চিনি হওয়া ভাল নয় মন, চিনি খেতে ভালবাসি ৪ 
১৭ 


১২২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ওয় সংখ্যা 


ty বৈষ্ণবধৰ্ম্মের অবনতি 


বৈষ্ণবধৰ্ম্ম রম-সাধনার ধর্ম । অতি উচ্চাঙ্গের সাধক না হইলে এই ধর্ম্ম সাধন করিতে যাইয়া 
রূসের বিকারদবারা অভিভূত হইবার আশঙ্কা আছে। তাই মহাপ্রভু সাধারণকে শুধু নামকীর্তনে 
অধিকারী বনিয়ীছেন। কিন্তু এত করিগা উপদেশ দিয়াও তিনি রসের বিকার হইতে এক শ্রেণীর 
লোককে বাঁচাইতে পাঁরেন নাই। ইহারা সহ্কিয়! বা বাউল নামে এ দেশে পরিচিত । সহজধর্ম্ম 
অতি প্রাচীন কাল হইতে এদেশে প্রচলিত ছিল । মধ্যযুগে মন্ত্রযান ও বজ্ধযান সম্প্রদায়ের সহিত 
এই সহজধৰ্ম্ম মিশ্রিত হইয়া কলুষিত আকার ধারণ করে। পরকীয়া স্ত্রী এই ধর্শের সাধনের অঙ্গ 
বলির বিবেচিত হয়। চণ্ডীদাদ একজন, কি বছ, সে তর্কের মধ্যে প্রবেশ না করিগ্াও আমর! 
রলিতে পারি যে, খৃষ্টীয় চতুর্দশ শতাবীতে বঙ্গদেশে সহজধর্ম্ম প্রচলিত ছিল। 


সহজ সহজ সবাই কহয়ে 
সহজ জানিবে কে । 
্‌ তিমির অন্ধকার যে হয়েছে পার 
| “সহজ জেনেছে সে ॥ 
পরকীয়া ধন সফল প্রধান 
যতন করিয়া লই। 
নৈঠিক হইয়া ভঙ্জগন করিলে 
পদ্ধতি সাধক হই॥ 


সহজ্গধর্দের পরতীয়াবাদকে মহাপ্রভু সুসংস্কত করিয়া বৈষ্ণবধর্ম্মে গ্রহণ করেন। জীলায় 
শ্রীয়ধাক.ঝর পরকীরাভাব হইলে রসের পরিপুষ্টি হয়। এই অন্ত ভক্রগণ সখী ও মঞ্জরীগণের 
অনুগত হইয়া শ্রীকৃষ্ণশীলা পরকীয়াভাঁবে স্বরণ মনন করিবেন ৷ কিন্তু এই সাধনায় কোন নারীর 
প্রয়োজন নাই, তাহা বারংবার ঘোষণা কর! হুইল | ূ 
গোঁপিকাভাঁবের এই সুদৃঢ় নিশ্চয়। 
ব্রজেন্রনন্দন বিন! অন্তত্র না হয়।-চৈঃ চঃ | 
পরকীয়াভাবে অতি রসের নির্ধ্যাস। | 
ব্ৰজ বিন! ইহার অন্তত্র নহে বাস = কর্ণানন্দ ! 
সুতরাং রক্ত মাংসের দৈহিক বাপারফে বৈষ্ণবশাস্্রকারগণ আধ্যাত্মিক ব্যাখ্য! প্রদান করিয়া 
উচ্চাদ্ের ভগনপ্রণালী স্থাপন করিলেন । এই আধ্যাত্মিক ব্যাখ্যার ফলে পরকীয়াবাদ ভাবরাজ্যের 
কি'এক অপূর্ব স্থযনা লাভ করিয়াছে, তাঁহ। উজ্জ্রলনীলমণি* নামক বৈষ্ণব রদশীল্্র পাঠ করিলে 
বুঝা যারা কিন্তু দুই শতাব্দীর মধ্যেই এক শ্রেণীর লোকে এই উচ্চভাবের বথা বিস্বত হইয়া 
গেল । তার মহাগ্রভ্‌ ও তদমুগত শ্রীক্নপ গোস্বামী, নরোত্তম ঠাকুর প্রভৃতি মহাঁজনগণের নাম 
দিয়া এক ধর্ম কল্পনা করিয়া চাঁলাইতে, লাগিল। ইহারা কি ভাবে বৈষ্বগণের পুজনীয় 


লম-১৩৩১ ] বৈষ্ঞব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১২৩ 


আচার্যযবৃবন্দকে বদলে টানিয়াছে, তাহা দেখিলে আশ্চর্যািত হইতে হয়। প্রেম্দাস-রচিত “আনন্দ- 
ভৈরবে” লিখিত আছে, . 
স্বয়ং ভগবান্‌ কষ ব্রজেজ্রননদন। 
তাহার চন্নিত্র গোসাঞি করিয়াছে বর্ণন ॥ 
সেই অনুসারে বিদ্যাপতির করণ । 

" চতীমাস সেই ধৰ্ম্ম করেছে যাজন ॥ 
জয়দেব গোদাঞির দেই মত হয়। 
গৌণরূপে ভঙ্গন কৈল ছয় মহাশয় ॥ 
মহাপ্রভুর মনের করণ না যায় বর্ণনে । 
নিত্যানন্দ প্রভূর চরিত্র দেখহ নয়নে ॥ 
বীরভদ্র গোদাঁঞির কি কহিব গুণে। 
বৈরাগীকে শিখাইল আপন কারণে | রা 
যদি এহেন বাক্যে কেহ প্রতীত না হয় মনে।' , 
বার শত নাড়াকে তের শত নাড়ী দিবেন কেনে ॥ 
যে সব বৈরাগী প্রকৃতির মুখ নাহি দেখে । 
এখন প্রকৃতি বিনে তিনার্ধ না থাকে ॥ 

উদ্ভূত অংশের শেষ ছুই পঙ.ক্তির মধ্যে -ব্ফবধর্শোর পতনের ইতিহান চহ আছে। 
মহলিযাগগ প্রচাঁর করিয়াছিল যে, 
মান্থষের দেহ হয় নিত্যবৃন্দাবন } 
পুরুষ প্রকৃতি ইথে. জানিহ কারণ ! 
ৃ - গোরীদামের নিগুটার্ঘপ্রকাশাবলী। 
১ চিন্তসত্যম, ব্রন্ধচরধ্য ও ভগবানে আত্মনমর্পণিযুক্ত যে সাধনা. বৈষ্বধর্দের অঙ্গীভূত, সেই ' 
সাধনাকে সহজিয়াগণ যলিল,_ 
হান্তরম কৌতুকে সদ! কাঁল গোঁঙাইবে। 
ইহা! নহিলে ব্রজগ্রাপ্তি করিতে ন|রিবে ॥ 
সপ্তদশ শতাব্দী হইতে সহজিয়াধর্ম বহুলভাবে প্রচারিত হইতে আরম্ভ করিয়াছিল। এই 
সমপ্রদায়ের বহ প্রস্থ আবিষ্কৃত হইয়াছে। -প্রস্থের সংখ্যা দেখিয়াই বঙ্গদেশে ইহার প্রভাব অনুমান 
ফর! যাইতে পারে। সহজিয়া বৈষ্ণবগণ সমাজে অত্যন্ত হেয়। কিন্ত প্রায় ছুই শত বৎসর কাল 
ইহারাই বৈষ্ণব, বৈরাগি আঁখ্যায় অভিহিত হওয়ায় অধুনা ভজ্জননিষ্ঠ কোন তক্তকে উর্পমাজে 
বৈষ্ণব বলিয়া পরিচয় দিতে হইলে আবার বৈষ্ণব শব্দের সদ্ব্যাখ্যা করিয়া দিতে হ্যু। এস্থলে 
বল! আৰ্যক যে, এই উপধন্ম সূল বৈষ্ণবধৰ্শ্মের কণ্ঠ একেবারে রোধ করিতে পারে নহি! 


১২৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [ ওর সংখ্যা 


ক্ষীণভাবে চলিলেও বিশুদ্ধ বৈষ্ণবধর্ম্ম কোন দিনই ব্গদেশে বিলুপ্ত হয় নাই--ছইলে আম আর 
বৈষ্ঃবপ্রস্থরাজি আমাদের নয়নগোচর হইত না। | 


বর্ণাশ্রম ও বৈষ্ণবধর্মশ্ম 


বৰ্ণশ্রমধর্ম্মকে ভিত্তি করিয়া ভারতবর্ষের প্রাচীন সভ্যতা! গড়িয়া উঠিয়াছিল। বৌদ্বধর্দের 
প্রবল প্লীবনের সময় ইহার প্রভাব মন্দীতৃত হইলেও একেবারে বিলুপ্ত হয় নাই। বর্দাশ্রমধর্থের 
উপর দিয়া বছ বঞ্চ বহিয়া গিয়াছে, কিন্ত আজও দে ধর্ম্ম হিন্দুগণের মধ্যে প্রচলিত আছে। 
ইহা হইতেই বুঝা! যাইবে যে, বর্ণাশ্রমধর্ের মূল হিন্দুর জাতীয় জীবনের অন্তস্তলে প্রোথিত। 
কিন্ত বর্ণাশ্রমধর্ম্মকে পরমার্থের চরম অবস্থা বা সাধ্য বস্তু বলিয়া ভারতবর্ষ কখনই ঘোষণা 
করে নাই। মোক্ষ প্রাপ্তির ইচ্ছা আঁদিলে যতিধর্ম্ম গ্রহণ করিতে হুইবে, ইহাই শান্ত্ের উপদেশ। 
রীশঙ্করাচা্্য-প্রবন্তিত দশনানী সন্লানিসম্প্রদায়, হিন্দুধর্ম্মের মধ্যে থাকিয়াও. নিজদিগকে বর্ণাশ্রম 
ধর্ম্মের উপরিতুন অবস্থায় স্থিত কল্পনা করিয়া বর্ণাশ্রমধর্ম পালন করেন না। 
জীমন্মহাঞ্তুও ভারতের এই সনাতন পন্থা অবলম্বন করিয়া ঘোষণা করিলেন যে, বর্ণাশ্রমধর্ম্ 
সাধারণ গার্হস্থ্য ও সামাজিক জীবনের উপযোগী হইলেও ইহা! মানবের উচ্চতর জাগ্রত ক্ষুধাকে 
পরিতৃপ্ত করিতে সমর্থ নহে। ভাবভক্তির রাজ্যের উচ্চ গ্রামে আমীন তজের পক্ষে বর্ণাশ্রম- 
ধৰ্ম্ম পালন করার কোনই প্রয়োজন নাই। বর্ণাশ্রমধর্ম্মের উপরিতন অনেকগুলি সাধনরাজযের 
অবস্থা চরিতামৃতের মধ্যলীলায় রায় রামানন্দ-সংবাদে লিখিত হইয়াছে। তথায় বর্ণাঅরমধর্ম্মকে 
মহাপ্রভু বাহ ধৰ্ম্ম বলিয়াই নির্দেশ করেয়াছেন। 
প্রভু কহে পড় ল্লোক সাধোর নির্ণয়। 
রায় কহে স্বধর্ম্মাচরণে বিষ্ণুভক্তি হয় | 
বর্ণাশ্রমাচাররতা পুরুষেণ পরঃ পুজান্‌। 
বিষ্ণুরারাধ্যতে পদ্থ| নাস্তত্ততোষবরণম্‌ ॥ 
প্রভু কছে এহো বাহ আগে কহ আর €--চৈঃ চঃ। 
, প্রেমরাঁজ্যের জাতিভেদ অন্তপ্রকার,_ 
কিবা বিপ্র কিবা শূদ্ৰ স্কাসী কেনে নয় | 
যেই কৃষ্ণতত্ববেত! সেই গুরু হয়, 1--চৈঃ চঃ। 
যেই ভে সেই বড়, অভক্ত হীন ছার। 
কৃষ্ণ ভজনে নাহি জাতিকুলাদে বিচার ॥__চৈঃ চঃ । 
হারিবিলামও এই কথার প্রতিধ্বনি করিয়া বলিতেছেন, 
মহাকুলপ্রহৃতোহপি সৰ্ব্যল্ঞেযু দবীক্ষিতঃ। 
সহমশাখাধ্যায়ী চ ন গুরুঃ স্তাদবৈফ্ণবঃ ॥ 


সন ১৩৩১] বৈষ্ব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১২৫ 


. _ ভক্তিরসামৃতিছুতে বর্ণাশ্রমধর্মাটারের সহিত ভক্তিধর্োর সম্বন্ধ সুস্পষ্টভাবে - লিখিত 
হইয়াছে। | | - 
সম্মতং ভক্তিবিজানাং তক্াদত্বং ন কর্ম্ণাং। 
অর্থাৎ কেহ কেহ বলিয়া থাকেন যে, বর্ণাশ্রমবিহিত কর্ম্মপরম্পরা ভক্তির অঙ্গ, কিন্তু তাহা 
ভজিতন্ববেভাদের মত নহে। প্রীজীব গোস্বামী এই গ্লোকের টাকায় বলিয়াছেন, 
পবর্শ্রিমাচারেত্যাদিকং অনাত বৃচ়ুশ্রদ্ধং গুদ্ধভক্্যনধিকারিনং প্রত্যেবোক্তমিতি ভাবঃ1” 
এই নীতি অনুসরণ করিয়া বহু শুদ্ধ ভক্ত শ্রীকৃষ্ণ তন সমন্ধে জাতিধর্ম্মকে তুচ্ছ করিয়া 
বৈষ্ণবতাকেই শ্ৰেষ্ঠ স্থান দিয়াছেন। গঙ্গানারায়ণ চক্রবর্তী, ধাঁধীর সম্বন্ধে প্রেমবিলাসে লিখিত 
আছে, j 
| বারেন্ ্রন্ষণ তিহো পণ্ডিত প্রধান । 
পাঁচ শত পড় য়ায় নিত্য অন্ন কৈল দান ॥ 
রামরুঞ্চ ভট্টাচার্য্য, যছনাথ বিদ্যাভুষণ, কাশীনাথ তর্কভূষণ, হরিদাস শিরোমণি, চন্রকান্ত 
তর্কপঞ্চানন প্রভৃতি ত্রাঙ্মণগণ কায়স্থকুলোন্তব নরোত্তম ঠাকুর মহাশয়ের নিকট দীক্ষা গ্রহণ 
করিয়াছিলেন। শ্রীরদিকানন্দ, শুড্র শ্তামানন্দের নিকট ও কাটোরার যহুনন্দন চক্রবর্তী 
ভ্রীগঙগাধর দাস মহাশয়ের নিকট পাঞ্চরাত্রিক দীক্ষায় দীক্ষিত হইয়াছিলেন। ব্রাহ্মণেতর জাতি 
জাদ্ছণের গুরু হওয়ায় সামাদিক বিপ্লব উপস্থিত হইয়াছিল? . নরোত্রম-বিলাদে লিখিত আছে, 
নরোত্তম শিষ্য কৈলা অনেক ব্রাহ্মণ । 
পাষণ্ডী ব্রাহ্মণ সব হৈল অগ্নি সম 
রাজা নয়সিংহ পণ্ডিত সহ নরোভমের সহিত ব্রাহ্মণ ও বৈষ্ণবের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্ব বিচার করিবার 
জন্য আঁসিয়াছিলেন।_ অঅবস্ত বিচারে দিখ্িজয়ী মুরারির পরাভব হয়। 
পূর্বেই লিখিত হইয়াছে যে, যোড়শ শতাব্বীতে হিন্দুসমাজে সংস্কার আরম্ভ হইয়াছিল। 
মেলবন্ধন ও নব্যস্থৃতি প্রচার প্রভৃতি দ্বারা হিন্দুপমাজ পূর্ববর্তী বৌদ্বপ্লাবন ও মুসলমান 
অত্যাচারজাত ক্রটিগুলি সংশোধন করিয়া লইতেছিল। শ্রীচৈতন্থভাগবতে বর্ণিত সুবুদ্ধি খাঁর 
উপাখ্যান হইতে আমরা তদানীন্তন সমাঞ্জের উপর বর্পাশ্রমধর্শের প্রভাব বুঝিতে পাঁরি।, 
সুবুদ্ধি খা হুসেন সাহার প্রভু ছিলেন। হুসেন বাদশা! হইয়া স্ত্রীর প্ররোচনায় সুবুদ্ধি খাঁর 
খুখে জোর করিয়া জল দেন। আুবুদ্ধি খা নিজের দোষ নাই জানিয়াও, জাতিপাত হইয়াছে, 
এই চিন্তার আকুল হইয়া উঠিলেন। পণ্ডিতগণ ব্যবস্থা দিলেন যে, এই পাপের প্রায়শ্চিত্ত 
তুধানলে প্রাণত্যাগ । যোড়শ শতাব্দী বর্ণাশ্রমধর্ম্মের পুনরুজ্জীবনের যুগ্ন বলিয়াই সহাপ্রভু- 
প্রবর্তিত এই আচার হিন্দুসমাজের বুকে এতটা বাজিয়াছিল। জন্মগত অধিকারই যেঁপিময়ে সমস্ত 
বিষয় নিরূপিত করিতেছিল, সে সময় সাধনরাণ্েও গুণগত অধিকারকে স্থান দিতে হিন্ুম্মাজ 
পরাদ্থুখ হইয়াছিল 


১২৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ওয় সংখা 


লৌকিক ব্যবহারে কিন্তু মহাপ্রভু বর্ণাশ্রমধন্্ অবহেলা! করেন নাই | প্রন সাধনার রাজ্য 
জাতিধর্ উপেক্ষিত হইলেও সাধক ভক্ত লৌকিক চেষ্ট! ও ব্যবহারের সময় বর্ণাশ্রমধর্ঘ মানিয়া 
চলিবেন, ইছ'ঁই বৈষ্ণবশান্ত্রের উপদেশ। বর্ণাশ্রমধর্শের গ্রভাব তখন এতটা প্রবল যে, মহাপ্রভু 
চেষ্টা করিলেও ইহাকে উঠাইয়া দিতে পারিতেন কি না, সে বিষয়ে যথেষ্ট সন্দেহ আছে । 
মহাপ্রভু স্বয়ং ব্রাহ্মণেতর কোন জাতির বাড়ীতে নিমন্ত্রণ গ্রহণ করিয়াছেন, এরূপ কথা! 
কোন শীলাগ্রন্থে লিখিত নাই। বরং "নিমন্ত্রণ লইল জানি বৈষ্ণব ব্রাহ্মণ” প্রভৃতি কথাই 
আঁছে। জগন্নীথক্ষেত্রে কোন কোঁন সময়ে এক সঙ্গে বনিয়া সকল জাতীয় ভক্তই আহার 
করিয়াছেন--কিন্ত তাহা! শ্রীধামের ও প্রসাদের সম্মান প্রদর্শন অন্ত । কোন সামাজিক ভোজে 
সকল জাতি এক সঙ্গে বদিয়া আহার করিয়াছেন, এরূপ কথা কুত্রাপি লিখিত হয় নাই। 
শ্রীদনাতন গোস্বামী যবন-সংসর্গ হেতু নিজকে পতিত মনে করিতেন। বর্ণাশ্রমধর্মের প্রতি 
সম্মানবশতঃ তিনি মন্দিরের পথে না যাইয়া উত্তপ্ত বালুকাময় সমুন্্রতীরবর্তী পথে যাতায়াত 
করিতেন। স্বপনং মহাপ্রভু মহাপ্রসাদ পাইবার জন্য শ্রীহরিদাস ঠাকুর" মহাশয়কে আহ্বান 
করিলেও তিনি কাঁতরভাঁবে দুরে পড়িয়! থাকিতেন, কদাচ নিকটে যান নাই। 
অদ্বৈত-প্রকাশ-রচট্নিত! ব্রাহ্মণ ঈশান নাগর মহাপ্রভুর পদধৌত করিতে যান-_কিন্তু ব্রাহ্মণ- 
তঙ্গ বিষ্ণুত বলিয়। মহাপ্রভু ইহাতে সম্মত হয়েন নাই । ঈশান তখন উপবীত ছিড়িয়া 
ফেলিলেন। 
তাহ! দেখি মোর প্রভূ হাসিয়া কহিল! । 
কি জাগি ঈশান বিপ্রধর্ম বিনাশিলা। 
ছ্বিাতির যস্তহুত্র চিন্তশুদ্ধিদাভ| | 
নিরস্তর পরত্রন্মে হৃদয় নিষোক্তা | 
এত কহি প্রভু পুনঃ পৈতা দিল মোরে।--অঃ প্রঃ! 
লেকিক ব্যবহারে. ভোজন ও বিবাহেই বর্ণাশ্রমধর্ম্ের পরিচয় পাওয়া যায় । বৈষ্ণব বংশধর 
উৎপন্ন করিয়া বৈষ্ণব ধর্মকে স্থায়িত্ব প্রদান করিবার জন্ত শ্রীনিত্যানন্দ প্রভূ, শ্রনিবাস . প্রতৃতি 
অনেক মহা্জন পরজীবনে বিবাহ করিয়াছিপেন। কিন্তু ইহারা কিংবা অন্ত কোন মহাপ্রভুর 
ভক্ত জাতীয় ছাড়া অন্ত জাতি হইতে কন্তা গ্রহণ করিয়াছেন, এ কথ! দেখিতে পাই ন!। 
নিত্যানন্দ প্রভুর ন্যায় প্রচণ্ড অবধৃতও স্থজজাতি, এমন কি, স্বশ্রেণীর কন্তা গ্রহণ করিয়াছিলেন) 
ভোঁজনবিচার না থাকিলেও এই জন্ত তাহার বংশধরগণও ব্রাক্ষণসমাজে স্থান পাইয়াছিলেন। 
পকুলকল্পতরু” নামক কুলশান্ত্রে লিখিত আছে, 
, নিতাইতনয় বীরভদ্র নাম তাঁর। * 
চি স্থনামে হইল তার ভাবের সঞ্চার ! 
: সিন্দুরমন্প গাই আছিল নিতাই ! 
 অবধৌভ ক্রু বন্দযবংশ গীই। 


উপ 


"সম ১৩৩১] বৈষ্ণব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১২৭ 


বংশগীই হইল করি কুল অপচয়। 
উদ্নাসীন হইলে কতু জাতি নাহি রয়। 
-উত্তর বর্নে “বীর” সঙ্কেত হইল। 
কুলাচার্ধ্য বটব্যাণ রচনা করিল 1 
অধৈত ও নিত্যানন্দের মধ্যে প্রগাঢ় বন্ধুত্ব ছিল। বিভিন্ন শ্রেণীভুক্ত হইলেও উভয়ের মধ্যে 
বৈবাহিক সম্বন্ধ স্থাপিত হইয়া প্ৰীতি আরও বর্ধিত হয, ইহা উভয়েরই ইচ্ছা হইল। কিন্তু এই ইচ্ছকে 
কার্যে পরিণত করিতে যাইয়া তাঁহাদের যে বেগ পাইতে হইয়াছিল, তাঁহাতেই তৎকালীন 
হিচ্দুসমাজ্জের উপর বর্ণাশ্রমধর্মের প্রভাব ও তাঁহার নিকট বৈষ্টবগণের মস্তক অবনত করার কথা 
পাওয়া যায়? নিত্যানন্দ প্রভু তাঁহার কন্ত। গঙ্গাদেবীকে অদ্বৈত প্রভুর ভাগিনে ধনপ্তামের হন্তে 


সমর্প॥ করিতে চাঁহিলেন। কিন্তু রা়ী ও বারেন্দ্রে বিবাহ সমাজে প্রচলিত ছিল না; সুতরাং , 


তৎকালীন বঙ্গমমাজের এই ছুই মহাপ্রভাঁবশালী ব্যক্তিকে সভ1 আহ্বান করিয়া পরিতসমাজের 
মত লইতে হুইয়াছিল।' রী ও বারের ননযে আদানপ্রদানের এই প্রথম উদাহরণ । প্রেম- - 
বিলাস যে বলিয়াছেন, 


রাট়ী ও বারেন্দের বিয়ে হয়েছে অনেক । 
দেশভেদে নামভেদ এই পরতেক ॥ 
ইহার অর্থ হইতেছে এই বে, রাচ ও বরেজ্ঞ এই ছুই ভূমিতে বাদ করা হেতু যখন শ্রেণীভেদ 
হইয়াছিল, তখন অধুনা! রাড়দেপবাসীর সহিত-বরেন্্রদেশবপীর বিবাহ ত অনেকই হইয়াছে। 
কেবল তাহাকে রাঢ়ী শ্রেণীর সহিত বরে শ্রেণীর বিবাহ বলে না, এই মাত্র। উদ্ধত পয়ার 
উপরিউক্ত বিবাহের সমর্থন করিবার জন্তই রচিত হইয়াছিল । প্রকৃতপক্ষে রাঢ়ী ও বারেন্দ্রের 
মধ্যে কৌন বিবাহ এ পর্য্যন্ত হয় নাই । বঙ্গের সামাজিক ইতিহাঁন”-প্রণেতা ছুর্গীচন্্ সা্্যালও 
এই মত পোষণ করেন। 
বৈষ্ণবগণ যে লৌকিক ব্যবহারে বর্ণাঅ্রসধর্ম্মকে অবহেলা করেন না, তাহ! বৈষ্ণবস্থৃতি 
শ্রীহরিগুক্কিবিলাস পাঠ করিলেও বুঝ! যায় । এই গ্রন্থে বৈষ্ণবের ভক্তিদাধনের ও সদাচারের 
যাবতীয় কথ! পিখিত হুইয়াছে। স্মার্ভ রঘুনন্দন তৎক্কৃত একাদশীতত্ব, বিষ্ণুপুল্পাপদ্ধতি ও আহ্নিক- 
তত্বে জীহরিভক্তিবিলাসের মত উদ্ভূত করিয়াছেন। পূর্বেই দেখিয়াছি যে, বৈষ্ণবসমপ্রদায়ের 
অধিকাংশ ব্যক্তিই গৃহস্থ--সুতরাং তাহাদের পুত্রকস্তার উপনয়ন বিবাহাদি প্রয়োজন । বৈষ্যবধর্ম্বে 
যদি বর্ণাশ্রম অস্বীকৃত হইত, তবে বৈষ্ণবস্থৃতিগ্রন্থ হুরিভক্রিবিলাদে উপনয়ন বিবাহাদির স্বত্ত 
ব্যবস্থা থাকিত। কিন্ত স্মার্ড বিধান*অনুসারে এ সমস্ত লৌকিক কর্ম্ম সম্পাদিত হওয়াই বৈষ্ণব- _ 
শান্ত্কারগণের অভিপ্রেত বলিয়া তাঁহারা এ সম্বন্ধে কোন তন্ত্র ব্যবস্থা জিপিবন্ধ করেন নাই। 
বলা বাহুল্য, বাউলসম্প্রদায়ের অংশবিশেষের হিন্দুনমাজে প্রবেশ লাভের ব্যর্থ চেষ্টজাত সংযোগী 
বৈরাগিগণের মধ্যে বিবাহে যে মাল! চন্দন বদল প্রথা আছে, তাহা বিশুদ্ধ বৈষ্ণবসিদ্ধাত্ব 


১২৮ সাহিত্য-পরিষগ-পন্রিক! [তয় সংখ্যা 


অনুমোদিত নহে। বর্ণাশ্রমধর্ম্ের দশবিধ সংস্কারের মধ্যে কেবল শ্রাদ্ধ সম্বন্ধে যৎকিঞ্চিৎ বিধি 
ভ্রীহরিভক্িবিলাঁসে দৃষ্ট হয়। - 
প্রাপ্ত শ্াদ্ধদিনেহপি প্রাগন্নং ভগবতেংপঁ়ে্। 
তচ্ছেষেটনব কু্ব্বীত শ্রান্ধং ভাগবতো-নরঃ ॥ 
স্মার্ভ বিধান অনুসারেও যখন শ্াদ্ধের পূর্বে যক্তেশ্বরকে শ্রাতধীয় দ্রব্যের অগ্রভাগ নিবেদন বরা 
হইয়! থাকে, তখন উদ্ভূত বিধি বরণাশ্রমাচারের প্রতিকূল নহে, পরস্ত অন্ুকুল। স্মার্ভ বিধানে ' 
যাঁহা সমাধা বিধি, বৈষ্ণব স্মৃতিতে তাহাই বিশেষ বিধি করা হইয়াছে। 
প্রেমবিলাসের চতুর্বংশতি বিলাসে রাটী ও বারেন্দ্র বরাহ্মণ-সমাজের ইতিবৃত্ত ও কুলমর্ধ্যাদা 
সম্বন্ধে বিশদভাবে বর্ণনা আছে। খুব সম্ভব, প্রেমবিলাসের এই অংশ অত্যন্ত আধুনিক । কিন্তু ভাহা 
হইলেও বৈষ্ণবগ্রন্থের পরিপিষ্টে যে কুলাচার বর্ণিত আছে, তাহা হইতে অনুমিত হয় যে, মহাপ্রভুর 
উপাসকগণের মধ্যে বর্ণাশ্রমধর্থের প্রভাব শিথিল হয় নাই। 
এই সমস্ত তত্ব ও প্রমাণ ভালভাবে আলোচনা না করিয়াই আধুনিক লেখকগণ এই ভ্রান্ত মত 
"প্রচার করেন যে, মহাপ্রভু জাতিধর্ম্ম উঠাইয়া দিতে চাহিয়াছিলেন ও জাতিধর্ের প্রভাব সমাজে 
তখন শ্লথ হইয়! গিয়াছিল। 
(ক্রমশঃ) 


শ্রীবিমানবিহারী মজুমদার 


জৈন্দিগের দৈনিক যট্কর্ম্ “ 


হিন্দু দিতির পক্ষে প্রতিদিন পাঁচটী মহাঁধজ্ঞের + অুষ্ঠান করিবার ব্যবস্থা আছে। অবশ্য 
এই যন্তগুলির মধ্যে সফলগুলিতেই দেবতোদেশে অগ্রিতে আজ্যাদি আহুতি দিতে হয় না) এই 
মহাযন্জের অনুষ্ঠান একটু অন্তরূপ । বেদাদির অধ্যয়ন এবং অধ্যাপন ব্রন্মযন্ত, পিতৃলোকের তর্পণ 
পিতৃযজ্ঞ, . বৈশ্বদেব হোম দেব্ধজ্ঞ, পণ্ড পক্ষীদিগকে অম্নদান ভূতষজ্ঞ আর অতিথিপুজন 
নৃযজ্ঞ £ | প্রাচীন ফালে প্রত্যেক দিজ নিত্য নিয়মিতভাবে এই পাঁচ মহাযজ্ঞের অনুষ্ঠান 
করিতেন । এগুলি তাহাদের নিত্যকর্শের অন্তর্ভুক্ত ছিল। 
এই পঞ্চ মহাষজ্ঞের বর্ণনা করা এ প্রবন্ধের উদ্দেস্ত নহে। হিন্দুগণের এই পঞ্চ মহাষজ্ঞের 
অনুরূপ জৈনগণের পক্ষে প্রতিদিন অনুষ্ঠেয় যট্‌কর্ম্ম বা ছয়টী কার্ধ্যবিশেষের অনুষ্ঠান করিবার 
নিয়ম আছে। নেইগুলির বিষয় সংক্ষেপে কথঞ্চিৎ আলোচনা করিবার অভিপ্রায়েই এই প্রবন্ধ 
লিখিত হুইতেছে। জৈন শাস্মকার বলিয়াছেন, 
দেবপুজা গুরপান্তিঃ স্বাধ্যায়ঃ সংযমন্তপঃ । 
ঘানং চেতি গৃহস্থানাং যট, কৰ্ম্মাণি দিনে দিনে £ 
দেবপূজা, গুরুর উপাসনা, স্থাধ্যায় (শীস্তাধায়ন )। সংযম, তপস্যা এবং দান, এই ছয়টা কর্ণ 
প্রত্যেক গৃহস্থেরই প্রতিদিন অনুষ্ঠান করিতে হুইবে । ইহাই জৈন শাস্ত্রের বিধান । এই ষট্‌ 
কৰ্ম্মই ব্ৈনদিগের নিত্যক্ত্যের মধ্যে সর্বপ্রধান ৷ জৈন শ্রাবক প্রতিদিন তাঁহার ধর্শের জহা শানে 
নিদেশীহুদারে অন্ত কোনও কার্য্য করুন আর নাই বরুন, এই ফটকের অন্ঠীন তীহার অবশ্য 
কর্তব্য । তবে কোন বিধিই সকলের পক্ষে সমানভাবে প্রযুক্ত হইতে পারে ন!। ধিনি সম্যগ জ্ঞানী, 
যিনি বিদ্বান ধিনি সমর্ঘ, তিনি সম্যক্রূপে এই ঘট-র্মের সমস্ত বিধান পালন করিয়! চলিবেন। 
আর যিনি অন্নন্র--ধিনি অসমর্থ, তিনি যথাসাধ্য প্রতিদিন ষটকর্ম্মের প্রত্যেক কর্মের অস্থতঃ 
আংশিক অনুষ্ঠান করিবেন। কার্যযতঃও দেখিতে পাওয়া যায়, জৈনদিগের মধ্যে সকলেই যথাশক্তি 
যটকর্ম্মের অনুষ্ঠান করিয়া থাকেন। ফলতঃ, হিন্দু ব্রাহ্মণাদির সন্ধ্যাবন্দনাদির মত এইযট.কর্ম্ম 
জৈনদিগের অবস্ত কর্তব্য নিত্যকর্ম্ম বলিয়া পরিগণিত । এই সফণ কর্ম্মামুষ্ঠানের যে সকল বিধান 
১ জৈনশান্ে বর্ণিত হইয়াছে, তাহাদেরই সম্বন্ধে কথঞ্চিৎ আলোচন! এইবার করিব। 
| দেবপুজ। র 
' দেব (চতুৰ্কিংশতি অতীত জিন বা তীর্ঘককর, চতুর্ধিংশতি বর্তমান তীর্ঘককর এবং চতুর্ধিংশতি 
ভবিষ্যৎ তীর্ঘনর ), গুরু ( আারধ্য,.উপাধায়, সাধু, মুনি প্রভৃতি) ও শান এই সকল্কেই জৈনগণ 
* বহগীয়সাহিতা-পরিষদের ৩১শ বার্ষিক ২য় মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 
1 ব্ৰহ্মত, পিভৃষজ্ঞ, দেবযজ্ঞ, ভূতযন্র ও নৃযন্র। 


$ অধ্যাপনং ব্রঙ্গবন্জঃ পিতৃষত্ঞস্তু তর্পশম্‌ । 
হোমে! দৈবে! ৰলিৰ্ভোঁতে| দৃষভ্যোংতিথিপুজনম্‌ ৫-_সন্সংহিতা ৩৭০] 


bl 


১৩০ লাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক1 [ওয় সংখ] 


দেবতাজানে পুজা করিয়া থাকেন। নিত্যপুজায় সাধারণতঃ তাহারা তীর্থ্বরগণেয় মূর্তি গ্রতিটিত 
করিয়া ভক্তিসহকারে জগ প্রভৃতি অষ্ট দ্রবোর দ্বার! সেই মূর্তির পুল! করিস থাকেন) কাহারও 
কাহারও নিজ গৃহেই এইরূপ জিনযুর্তি প্রতিষ্ঠিত থাকে। যাদের বাড়ীতে এইরূপ 
জিনমুন্তি প্রতিষ্ঠিত আছে, তাহার. গৃহেই নিত্যপুজ| সম্পন্ন করিতে পারেন। 
কিন্তু ধাহাদের গৃহে এরপ মূর্তি প্রতিষ্ঠিত নাই, তাহার! নিকটবর্তী জিনমন্দিরে যাইয়া পূজ্জাকার্য্য 
সমাধা করেন) একটা কথা এ স্থানে বল! দ্রকার। জৈনের! ষে সকল দেবমুর্তি প্রস্তত করেন, 
ভা! হয় ধাতুমরী, না হয় পাষাণময়ী ৷ মুন্মধী মূৰ্তি প্রস্তুত করা তাহাদের শান্্রবিরুধ। 

নিত্যপৃশার সময় যে মন্দিরে যে তীথস্কর প্রধানকপে প্রতিঠিত, তাহার পুজ। কর! বিধেয়। 
একসঙ্গে চতুবিংশতি তীর্থফরের পৃজাও কর! যাইতে পারে। এইরূপ একত্র চতুর্বংশতি তীর্থন্বরের 
পুজা! করার নাম "সমুচ্চয়চতুর্ব্ংশতিজিনপুজা 1” 

'জৈনদিগের পূজ্য এই যে জিন বা তীর্ঘম্কর, ইহারা মানবন্ধপেই পৃথিবীতে অবতীর্ণ হইয়া- 
ছিলেন । তবে, তাহারা তপশ্চর্যযাদির প্রভাবে কর্মবন্ধন ছিন্ন করিয়া, মোক্ষলাভ করিয়াছেন এবং 
সর্বক্তা প্রভৃতি গুণলাভ করিয়! সাধারণকে মোক্ষমান্তের উপারসমূহ ( বা মোক্ষমার্গ) নির্দেশ 
করিয়া দিয়াছেন) এইরূপ মুক্ত পরমাত্মার পূজকে জৈনাচার্ধযগণ শ্াথকের দৈনন্দিন কৃত্যের মধ্যে 
প্রধান স্থান দিয়া বোধ হয় ইণঁই প্রতিপন্ন করিতে চেষ্টা করিয়াছেন যে, এই তীথন্করগণই প্রত্যেক 
আবকের আদর্শস্বর্ূপ হওয়া উচিত এবং প্রত্যেক শ্রাবকেরই তাহাদের অবলগিত পন্থা অহ্সরণ 
করিয়া এবং তাঁহাদের আচরণের সর্বথ! অনুকরণ করিয়া, তাহাদেরই মত মোক্ষলাভের অন্ত যত্রবান্‌ - 
হওয়া উচিত। জৈন শাস্ত্রের যে ইহাই একমাত্র অভিপ্রায়, তাহা জিনপুদ্রার মন্ত্রগুলি মনোযোগের 
সহিত পাঠ করিষেও স্পষ্টতঃ প্রতীয়মান হয়। মোক্ষ ভিন্ন প্বৈনদিগের জীবনের অপর কোন লক্ষ্য 
নাই--.মাক্ষপাভই এই নিত্য জিনপুঙ্জার মুখ্য ও একমাত্র উদ্দেশ্য পুজার গ্রতিমন্ত্ে তাহার 
নিদর্শন পাওয়া যায় । 

পুজাকালে তীর্থঙ্করের উদ্দেশে জলচন্দনাদি উৎসর্গ করিবার সময় প্রত্যেক স্থলেই এক একটা 
কাঁমনার উল্লেখ দেখিতে পাওয়া যার! হিন্দুদিগের পুজার মধ্যে এ জিনিষটা নাই। তাঁহারা পুজার 
প্রারম্ভে কামনার উল্লেখ করিয়! সঙ্কল্প করিয়া থাকেন বটে ; তবে পাদ্যাদি উৎদর্গ করিবার সময় 
ফোন কামন! করেন না। কিন্তু জৈনগণ ভিন্ন ভিন্ন পদার্থের দ্বারা পূজা করিবার সময় ভিন্ন ভিন্ন 
প্রকারে মুক্তির কাঁমনা করেন । উদাহরণ দিলেই কথাটা স্পষ্ট হইবে। 

“ত ভ্রীং বৃষভাদিবীরাস্তেভ্যো জন্মমৃত্যুবিনাশনায় জলং নির্বপামি,-**'**তবভাপবিনাশার 
চন্দন নির্বপামি,***"*'অক্ষতপনপ্রাগুয়ে অক্ষতান্‌ নির্বপামি, ' *'*কামবাণবিধ্বংসনায় পুম্পং 
নির্বপাসিচ***** ক্ষুধারোগবিনাশনায় নৈবেদ্যং নির্বপাসি,*** ** * মোহান্ধকারবিদাশনায় দীপং 
নির্বপামি/**'**অষ্টবর্মদহনায় ধুপং নির্বপামি,'*****মোক্ষফলপ্রাপুয়ে ফলং নির্বপামি,****অনর্থা- 
পদপ্াথয়ে অর্ঘ্যং নির্বপামি 

জৈনদিগের এই কামনা সম্বন্ধে আর একটা বিষয়ও ল্য করি হইবে. পুজার্চনাদির সময় 


সন ১৩০১৭, জৈনদিগের দৈনিক হট ১ 


ছিন্দুন্িগের কামনার বিষয় পুত্র, পৌত্র, ধন, এঁশ্বর্ণাঃ অন্য বর্গলাত প্রভৃতি। কিন্তু জৈনগণ 
দৈনন্দিন দেবপৃজার সময়ও এই সুকল বিনশ্বর বস্তু কাঁমন! করেন না। প্রতোক জৈনেরই জীবনে 
একমাত্র লক্ষ্য মোক্ষপ্রাণ্থি। সুতরাং তাহার! দেই মোক্ষগ্রাপ্তির অঙ্ুকুল বিষয় ব্যতীত অপর 
বিষয়ের কামনা কদাপি করেন না। অব্য ন্ন্দুরও যে চরম লক্ষ্য মোক্ষ, তাহা রেহই অস্বীকার 
কবিবেদ না। তবে হিন্দু দার্শনিকের মতে গ্রারস্ত হইতেই মোক্গপ্রাপ্ির জন্ত- গ্রয়াস করিলে 
অনেক সময় মে প্রয়াস ব্যর্থ হইয়া ষায়। সুংসারের প্রতি যত দিন মনের বৈরাগ্য উপস্থিত 
মা হয়, ততদিন মোক্ষপ্রাণ্ডির অন্ত যত্র কর! প্ুশ্রম ব্যতীত আর কিছুই নহে) এই জন্তু 
, হুগভোগাদি নশ্বর বন্ত প্রাণ্তির অন্ত মানুষ প্রথমে পুজার্চনাদির অনুষ্ঠান করুক--এইরূপে 
চিন্ত শুদ্ধ হইলে এবং বৈরাগ্য উপস্থিত হইলে তখন মোক্ষ-লাঁতের জন্য যত করিলে অহা 
অল্প সময়ের মধ্যেই ফলপ্রন্থ হইবে । জৈনগণ তাঁহার উত্তরে বলিবেন _-চি্গুদ্ধিই 
যদি পুাদির উদ্দেশ্যে হয় এবং কামনার দ্বার! লোকের চিন্ত পূজ্জাদির দিকে আকৃষ্ট করাও 
যদি প্রয়োজন বলিয়া মনে হয়, তাহা হইলে এ উভয় কার্ধ্যই ত পুজার সময় মোদির অহ 
ইন্জিয়-জয়াদি ও মৌক্ষলাভের কামনাধার! সিদ্ধ হইতে পারে। 
যাহা হউক, পৃজাদি ব্যাপারে এইরূপ মোঁক্লাভের যে কামনা এবং প্রারস্ত হইতেই সকলের 
চিন্ত জীবনের এই চরম লক্ষ্যের দিকে উন্মুখ করিবার অস্ত এই যে চেষ্টা, তাহা যে বিশেষ প্রশংসনীয়, 
তাহাতে সন্দেহ করিবার অবকাশ নাই। জৈনদিগের প্রত্যেক ধর্মান্ুঠীনের মধ্যেই এই চরম লক্ষ্যের 
দিকে সফলের দৃষ্টি আকর্ষণ করিবার চেষ্টা করিয়া জৈন শান্্ফারগণ প্রত্যেকের সন্মুখেই যে সকল- 
সময়ের জন্ত এক উচ্চ আদর্শ উপস্থিত রাখিয়াছেন, তাহা! অস্বীকার করিবার উপায় নাই) জীবনের 
বেটি লক্ষ্য হওয়া! উচিত, মেটার কব! এরূপ সকল সময়ে সকলের হৃদয়ের মধ্যে জাগরক 
করিয়া রাখার উপকারিত| ও প্রয়োন্নীয়ত! পণ্ডিত মাত্রেই একবাক্যে শ্বীকার করিবেন । 
আমরা প্রকৃত বিষয় হইতে অনেক দুরে আলিয়! পড়িয়ছি। এখন প্রন্ৃতের অনুদরণ বরা 
ফর্তব্য। * পূঞ্জা আর্ত করিবার পূর্বে যে জিন ব! তীর্থস্করের পূঞ্জা করা হইবে, তাহার আবাহন, 
স্থাপন ও সন্গিধীকরণ * করিতে হুঘ। তাহার পর পূর্বোক্ত মন্ত্রের দ্বারা জল, চন্দন, অক্ষত, পুষ্প, 
নৈবেদ্য, দীপ, ধূপ ও ফল, এই অষ্ট দ্রব্যের সাহায্যে পুজা করিতে হয়। ইহারই নাম অষ্টক বা 
অষ্টদ্রবাপুজ!। ইহার পর পঞ্চকল্যাণকের অনুষ্ঠান কর! হয় অর্থাৎ অর্চনীয় ভীর্ঘককরের গর্ভ, জন্ম, 
তপন্তা, জ্ঞানলাভ ও মোক্ষের কথ! স্মরণ করিয়া এক একটা অর্থ দেওয়া হয়। ইহার পর স্ডোত্াদি 
বা জয়মাল! পঠিত হয়। এইরূপ স্তোত্রাদ্ি পাঠ করিতে করিতে জিনমৃষ্তিকে প্রদক্ষিণ কর! হইয়া থাকে । 
হিন্দুদিগেয় যেমন এক দেবতার পু করিবার সময় মূল পুজার পূর্বে ও পরে গণেশাদি নানা 
দেবতার পৃ! করিয়া লইতে হয়, ব্রৈনদিগের সেইরূপ বোনও বিধান দেখা বায় না) তারপর 
চিন্দুদিগের মধে' পুব দ্রবাদির বাছল্যান্থসাবে যোড়শোপচার, দশোপচার ও পঞ্চেপচাঁর, এই কয়ী 
ক আবাধন কারবার সময় ‘অত্র অবতর আবতর লং বৌধুট১ স্থাপন করিবার সময় "অত্র তি ভি ঠ:38 এবং 
সমিধীকরণের সময় ‘ত্র মম সন্নিহিত! জব ভব বযট.।' এই মন্ত্র পাঠ করিতে হয়। 


১৩২ সাহিত্য-পরিষত-গণ্রিকা | ও সংখ্যা 

ভেদ দেখিতে পাওয়া যায়। জৈনদিগের মধ্যে কিন্ত মাত এ অষ্টকের ব্যবস্থা। তবে প্রতিদিনই 

যে মকলে এ আটটা দ্রব্যের দারা পূজা করেন, এমন নহে। সংক্ষেপের জন্য বেশীর ভাগ লোকেই 

জিনমলিরে যাইয়া জিনদেবের দর্শন ও তাহার উদ্দেশে অক্ষত অথবা পুষ্প ও যে কোন একটা 

ফলমাত্র উৎসর্গ করিয়া থাকেল। ভবে এইটুকু অনুষ্ঠান করিতে পারত পক্ষে পরাগ কোন স্তরীপুরুষই 
বাঁধা করেন না। 


গুরূপাস্তি 


ধারা সংদারের মায়া পরিত্যাগ করিয়াছেন-_বিষরের প্রলোভন খীহাঁদিগকে প্রলুব্ধ করিতে 
পারে না--কামক্রোধাদি বাহাদের নিকট পরাজয় স্বীকার করিয়াছে, এপ মুনিদিগের সেবা বা 
উপাদনা করাও প্রত্যেক শ্রাবকের দৈনন্দিন কর্তব্যের মধ্যে পরিগণিত ॥ কাঁয়, মন ও বাক্যের 
দ্বার! প্রতিনিয়তই ইহাঁদিগের সেবা করা উচিত, ইহা জৈনশাস্তেব বিধি * | এইরূপ মুনির 
পার্খে বসিয়া তাহাদের নিকট শ্রদ্ধার সহিত বিবিধ বিষয়ে উপনেশ গ্রহণ করাও.এই গুরূপাঁসনারই 
অন্তর্গত । তারপর এইরূপ গুরুকে যথাবিধি অর্চনা করিয়া তাঁহার নিকট নিজের আচরিত 
পাপের কথাও প্রকাশ করা, উচিত।+ এইরপে গুরুর নিকট শ্বক্কৃত পাপের বিষয় উল্লেখ করিলে 
এক দিকে যেমন গুরু সমস্ত বিষয় বুঝিয়া কর্তব্য সন্ধে উপদেশ দিতে পারেন, অন্ত দিকে আবার 
আবকের ইহা বলিতে বলিতে পাপের প্রতি দ্বণ! শ্বতঃই উৎপন্ন হয় এবং সে পাপ পরিত্যাগ করিবার 
জন্য তাহার হৃদয়ে বাসনা প্রবল হুইয়া উঠে। ফলতঃ অপরের নিকটই হউক বা নিজ মনে মনেই ' 
হউক, শ্বকৃত পাপের একবার আলোচনা করিলে তাহাতে যথেষ্ট সুফল পাওয়া যায় 

তবে আজকাল আর সাধারণতঃ সেই নিগ্রন্থ দিগঘর মুনি বহুল পরিমাণে পাওয়া যায় না। 
এই জন্য সেইরূপ মহাপুরুষদিগের কথ! স্বরণ করা এবং সম্যগ-দৃ্টি ও সম্যগ জ্ঞান ধাহাদের 
প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে, এরূপ ওঁলক, ক্ষু্ক £ ও ত্র্ধচারীকেই সেবা করা এবং তাহাদের নিকট 
বসিয়া উপদেশ গ্রহণ করা গুরূপান্তির অমুকল্পরূপে বিহিত হইয়াছে। 


* সাগারধর্দ মৃত ৬ । + সাগ|রধর্দানৃতশশ০১১। 

$+ উৎকৃষ্ট জৈন শ্রাবকদিগেয় সধ্যে ছুই ভেদ--(১) বলক, (২) দ্ছুল্লক। ক্ুল্লক অপেক্ষা! ধীলকের স্তর উচ্চে। 
নক একখানি কৌপীন ও এজখও ক্ষু্ধ উত্তরীয় মাত্র ধারণ কিয়! থাকেম। তীছার নিফট জলপানের অস্ত 
একটা কমণ্ডলু, ভোজমের অন্ত একটা পাত্র এবং মাটি হইতে কীটপতঙ্গাদি অপদারিত করিবার জন্য মযুরপুচ্ছনির্সিত 
পিচ্ছিক। থাকে। ক্ষুল্লককে বিশেষ বন্ধের সহিত সামাগ্সিক, প্রে!বধোপবাস, স্বাধ্যায্ন ও অন্থান্ ধর্ম মুষ্ঠান করিতে হ্য়। 

এলফকেও মুনিদিণের সভায় শ্রদ্ধার সহিত বিবিধ ধর্ম্মানৃষ্ঠান করিতে হয়। রাত্রিতে তাহার পক্ষে মৌনাবলন্বন 
পূর্বক ধ্যাদস্থ" হইবার বিধান আছে। একখানি কৌপীন, পিচ্ছিক|গ একটী কমওনু ভিন্ন ধলকের সন্ত কোনও 
অহ্য রাবিবার নিয়ম'নাই। 

খাঁদা স্খন্ধে উভয়কেই শ্রাবকের দানের উপর নির্ভর চির হয়। তবে শ্রাবক খয়ং অভ্যর্থন! না করিলে 
ব।চিয়। আরকের বাড়ীতে ইহারা ভোজন করেন সা। 


সন ১৩৩১ ] জৈনদিগের দৈনিক যট্‌কর্শ্ম ১৩৩ 
স্বাধ্যায় 

প্রত্যেক নে পক্ষই প্রতিদিন যথাসাধ্য কিছু সময় দৈনশান্ত্র আলোচন! করা কর্তব্য। 
পূর্কোই উক্ত হইয়াছে যে, জৈনগণ শান্ত গ্রস্থকে দেবতার মত ভক্তি ও পুজা করেন । সুতরাং 
শীন্ালোচনও যে ঠাহাদের পক্ষে দৃঢ় ভক্তি ও শ্রদ্ধার সহিত কর্তব্য, তাহা বল! বাহুল্য মাত্র। 
যিনি প্রস্থ পাঠ বা শ্রবণ করিবেন, তাহাকে পবিজ্রভাবে ভক্তির সহিত প্র কার্ধ্য করিতে হুইবে, 
ইহা লৈনশান্তের বিধি। অপবিত্র বস্ত্রাদি পরিধান করিয়া, অঙ্গত অপবিত্র দেহে, অপরিষ্কত 
ও অপবিত্র স্থানে বগিয়! শ্রদ্ধার সহিত শাত্রগ্রন্থের অধ্যয়ন বা আলোচন| করিলে উহাতে 
" শান্ের অবমাননা! করা হয় এবং সেরূপ অধ্যয়ন বা আলোচনায় কোনরূপ সুকৃতি লাভ হয় না 
বলিয়া জৈনশান্্কারগণ উহ! নিযিদ্ধ বলিয়া প্রতিপাদন করিয়াছেন 

জৈনদিগের এই স্বাধ্যার শবে শাস্ত্রের অধায়নমাত্রই বুঝিতে হইবে না। ফলতঃ, শান্তরের 
অধ্যয়ন ব্যতীতও স্বাধ্যায়ক্রিয়া সম্পন্ন হইতে পারে । কথাটা একটু পরিষ্কার করিয়! বলা 
দ্রকার। জৈনশান্্রকারগণ স্থাধ্যায়ের কয়েফটী প্রকারভেদ স্বীকার করিয়াছেন। তাঁহাদের 
মতে স্থাধ্যায় পাঁচ প্রকার_বাচন! স্বাধ্যায়, পৃচ্ছনা স্বাধ্যায, অনুপ্রেক্! শ্যাধ্যায় আমায় 
স্বাধ্যায় ও ধর্ম্মোপদেশ স্থাধ্যায় *। বিশুদ্ধভাবে শান্তগ্রথের পঠন ও পাঠনের নাম বাঁচন! 
হ্বাধ্যায়। প্রকৃতপক্ষে বলিতে গেলে ইহাই যথার্থ শ্বাধ্যায়। শাস্গগরস্থের কোন অংশ বুঝিতে 
ন! পারিলে জ্ঞানী ব্যক্তির নিকট বিনীতন্াবে তাঁহার অর্থ জিজ্ঞাদা করিবার নাম পৃচ্ছনাস্বাধ্যায়। 
গুরুর নিকট হইতে শ্রুত বিষয়ের পুনঃ পুনঃ চিন্তা ও অভ্যাস করার নাম অঙ্বপ্রেক্ষাস্থাধ্যায়। 
শুদ্বভাবে ম্পষ্টরূপে ( আর্য আয়ায়ামুসারে অর্থ বুঝিয়া ) শাস্পরস্থ আবৃত্তি করার নাম আমায়স্থাধায়। 
জনদাধারণকে উন্মার্গ হইতে দৎপথে আনিবার জন্ত এবং তাহাদিগকে পদার্থের যথার্থ স্বরূপ 
যুঝাইবার জন্ঠ ধর্মাবিষয়ে উপদেশ দেওয়ার নাম ধর্শ্মোপদেশস্বধ্যায় । 

এই পঞ্চবিধ স্বাধ্যায়ের মধ্যে যে কোন স্থাধ্যায়ের অনুষ্ঠান করা প্রত্যেক শ্রাবকের পক্ষে 
প্রতিদিনই কর্তব্য। স্মাধায়ের এই কয়টা জেদ থাকায় জৈনদিগের মধ্যে দুইটা হুদার জিনিষ 
ক্ষিত হয়। প্রমতঃ। ইহাতে কি পণ্ডিত, কি মূর্ঘ-_কি অক্ষরজ্ঞ, কি নিরক্ষর-_কি উচ্চজাতি, 
কি অধ্পৃশ্ত নীচ জাতি, নকলের পক্ষেই একপ্রকার না একপ্রকার স্থাধ্যায় পালন করা সম্ভবপর 
হয়) দ্বিতীয়তঃ, ইহাতে সমাজের প্রত্যেকেই শাল্ের প্রতিপাদ্য বিষয় সম্বন্ধে কিছু কিছু 
স্তান লাভ. কণ্তে পারে । বাঙ্গালাদেশে যখন ফথখকতার প্রচলন খুব বেশী ছিল, তখন যেমন - 
বন্গপল্লীর আবালবৃদ্ধবর্নিত। সকলেই হিন্ছুপুরাণ ও হিন্দুধর্ম সম্বন্ধে যথেষ্ট জ্ঞানলাভ করিত, 
স্থাধ্ায়ের এইরূপ নানা ভেদ দৈনৈশাস্সরে বর্ধিত হওয়ার দযণ এবং এই স্থাধ্যায় প্রত্যেক জৈনের 
অবস্তাকর্তব্য দৈনন্দিন কাঁধ্যের মধো, পরিগণিত হওয়ায় দৈনশান্ত্ের প্রতিপাদ্য বহু. জটিল ও 
গভীর তত্ব সম্বন্ধেও জৈন সাধারণ লোকের তেমনই যথেষ্ট জ্ঞানের পরিচয় পাওয়া যায়। 





নিরক্ষর়েরাও দর্শনের প্রতিপাদ্য কঠিন কঠিন বিষয় সম্বন্ধে কথঞ্চিৎ stint লোক 
* তত্থার্ধাধিগমসত--৯1২৫ | 


. 


১৩৪ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ওর সংখ্যা 
বোধ হয়, জৈনদিগের মধ্যে ভিন্ন অপর কোনও ধর্মাবলদ্বিগণের মধ্যে পাওয়া যায় না! মুক্তি কি-- 
মুক্তি লান্তের উপায় কি, তব কয় প্রকার, প্রমাণ কাহাকে বলে, জ্ঞ'ন কয় প্রকার, জীব কয় 
প্রকার প্রভৃতি বিষয়ে প্রশ্ন করিলে প্রত্যেক ছ্ৈন শ্রাবকই তাঁগার কিছু উত্তর দিতে পারিবে, তাহাতে 
সন্দেহ নাই। _ বস্তুতঃ, এই বিষয়টী লক্ষ্য করিয়া আমি প্রকৃতপক্ষেই বিস্মিত ও আনন্দিত 
হইয়াছি। আমার মনে হয়, প্রত্যেক ধর্মেই এইরূপ ধর্মগ্রস্থের স্বাধ্যায়ের ব্যবস্থা থাক দরকার । 

যম 

জৈন্শাস্ত্কারদিগের মতে সংযম দুই প্রকার--(১) ইন্দিয়দংযম, (২) প্রাণিসংযম ) 
চক্ষুরাদি ইন্জিঃ্কে তাহাদের বিষয় হইতে নিবৃত্ত করার নাম ইঞজিয়সং্ঘম। আর প্রাণিহিংসা 
হইতে বিরত হুওয়ার নাম প্রাণিসংযম। এই ছুই সংযম অভ্যাস করিবার অন্য প্রত্যেক 
শ্রাবককেই প্রতিদিন যথাশক্তি চেষ্টা করিতে হইবে | “আঙ্জ আমি এই জিনিসটা দেখিব না, “আজ 
আমি এই জিনিসটা খাইব নাঃ প্রতিদিন শ্রাবককে এইরূপ একটা একটা ( শক্তানুদারে একাধিক ) 
প্রতিজ্ঞ৷ করিয়া এবং সেই প্রতিজ্ঞান্থদারে কার্য্য করিয়া সংযম অভ্যাদ করিতে হইবে। 
ইহাই তাহার পক্ষে দৈনন্দিন কর্তব্য সংযম। এইবপে অভ্যাস করিলে কালক্রমে তাহার দুই প্রকার 
সংঘমই অন্যযন্ত হইবে এবং ধর্ম্মবিষয়ে বিশেষ উৎকর্ষ লাভ করিয়া সে সাক্ষাৎ মুক্তির কারণ মুনিধর্ম্ম 
ধারণ করিতে সক্ষম হইতে পারিবে। 

তপঃ 

ধৰ্ম্মে প্রবৃত্তি বাড়াইবার জন্য প্রতিদিনই যথাশক্তি কিছু না কিছু তপশ্চর্য্যা বা আত্মধ্যানাদির 
অনুষ্ঠান করাও কর্তব্য। এইরূপ ক্রিয়ার আর এক নাম সামায়িক। ইহার অনুষ্ঠান আদে) 
কঠিন নহে। ওঁ নম: নিদ্ধেভ্যঃ”” শ্শ্রীবীতরাগায় নমঃ,?” *ণমো অরহস্তাগং* “ণমে! সিদ্ধাণং” 
ইত্যাদি মন্ত্রের যে কোন একী যথাশক্তি স্বিরচিন্তে সংযত ও পবিভ্রভাবে জপ করাই এই 
অনুষ্ঠানের মুখ্য বর্তব্য। এরূপ জপের দ্বারা চিত্তের পবিত্রতা ও একাগ্রতা সাধিত হয় এবং সঙ্গে 
সঙ্গে ধর্শের প্রতি অন্থুরাগও বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়। | 

এই তপশ্র্য্যায মধ্যে নার একটা কার্ধ্য করিবারও বিধান দেখিতে পাওয়া যাঁয়। শ্রাবক যে 
যে পাঁপকার্ধ্যের অনুষ্ঠান করিয়াছে, মনে মনে তাহার আলোচ না, তাহার জন্ত অনুতাপ এবং সেইরূপ 
কাৰ্য্য ভবিষ্যতে যাহাতে সঙ্ঘটিত না হয়, সে বিষয়ে মনে মনে চিন্তা করাও তপশ্চর্যযার 
" অন্তভূক্ত। এরূপ চিন্তা ও আলোচনার দ্বারা যে অনেক উপকার হয়, তাছা কেহই, অস্বীকার 
করিবেন না । জৈনাচার্যগণ তপস্তার দ্বাদশ প্রকার ভেদের বর্ণনা করিয়াছেন। তন্মধ্যে 
ছয় প্রকার বাহ্‌ তপঃ ও ছয় প্রকার আভ্যন্তর তপঃ। অনশন, অবমৌদর্ধ্য, বৃত্তিপরিসংখ্যান, 
- বুস-পরিত্যাগ, বিবিক্তশধ্যাদন ও কায়ক্লেশ, এই ছমটী হুইল বাহ্‌ তপঃ। খাদ্যত্রব্যাদি বাহ 
বস্তু বিষয়েই এই তপের বিধান ; তাই ইহার নাম বাহ্‌ তপঃ। প্রীয়শ্চি্। বিনয়, বৈয়াবৃত্য, 
দ্বাধ্যায়, বুতদর্গ ও ধ্যান, এই ছয়টা আত্যন্তর তপঃ। এই দ্বাদশবিধ তপন্তা মুনিগণেরই মুখ্য 
কর্তব্য। তবে শ্রাবকগণ যথাশক্তি ইহাদের অঙুষ্ঠান করিবেন, ইহাই জৈনশান্ধোর নিদেশ। 


সন ১৩০১] জৈনদিগের দৈনিক যটকৰ্শ্ব ১৩৫ 


এক্ষণে সংক্ষেপে এই তপস্তাগুলিব লক্ষণ নির্দেশ করিব। সংঘম- অন্যাস করিবার নিমিত্ত 
নিদ্দিষ্ট সময়ের জন্তু খাদ্য, স্বাদা, 6 হা, পেয়, এই চারি প্রকার ভোজন ত্যাগ করার নাম অনশন 
তগঃ। বিবিধ উতৎসবাদি উপলক্ষে হিন্দুদ্িগের যে উপবাসের বিধান আছে, জৈনদিগের অনশন তপঃ 
অনেকটা! সেইরূপ । উপোধিত অবস্থায় পূজ! ধানাদির অনুষ্ঠানে চিত্তের একাগ্রতা বৃদ্ধি পাই 
থাকে, ইহ! সকলেই স্বীকার করেন। সংমযাচ্যাদ, ইন্ডরিয়নমন, এবং চিত্তের একাগ্রত| সাঁধনের 
উদ্দেস্টে- অল্প পরিমাণে ( আকণ্ঠ পূর্ণ না করিয়া ) ভোজন করার নাম অবমৌদর্যা। অধিক 
পরিমাণে ভোজন যেমন স্বাস্থ্যের অনিষ্ট জন্মার, তেমনই ধর্থানুষ্ঠানের পথে বাধা হুইয়া দীড়ায় | 
আজ মাত্র ছুই বাড়ীতে যাইব। আহার মিলে ত ভাল; নছিলে উপরাসী থাকিব” এইরূপ 
প্রতিজ্ঞামুদারে কার্য্য করার নাম বৃত্তিপরিদংখ্যান ৷ সংযমাভ্যাসার্থ দ্বৃত, দুগ্ধ, দি, গুড়, লবণ, 
তৈল প্রভৃতির মধ্যে প্রতিদিন এক বা একাধিক -রসত্যাগ করার নাম রসপরিত্যাগ *। 
চিত্তের একাগ্রতাসাধনের জন্ত নির্জন স্থানে শয়ন ও উপবেশন করিবার নাম বিবিক্তশধ্যাসন । 
শরীরের প্রতি মমত্ব ত্যাগ করিয়! নানারূপ কষ্ট মহা করার নাম কায়ক্লেশ । এই সকল তপগুলি 
সংযমাভ্যাগ, ইঞ্জিয়দমন, চিত্তের একাগ্রতাদাধন প্রভৃতি বিষয়ে যে একান্ত উপযোগী, ভাহ! একটু 
বিবেচনা -করিলেই বুঝা যায়। অবশ্য নব্যসম্প্রদায়ের অনেকে হয় ত ইহাকে প্রশংসার চক্ষে 
দেখিবেন না । কিন্তু সংযম অভ্যাস করাই যদি লক্ষ্য হয়, তবে তাহ! ত্যাগের মধ্য দিয়া ভিন্ন 
ভোগের মধ্য দিয়া হয় না, একথা স্থির নিশ্চিত | | 

আভ্যন্তর তপের সকলগুলির লক্ষণ বল! প্রয়োজনীয় মনে করি .ন1। প্রায়শ্চিভ, বিনয় ও 
ধান, ইহাদের অর্থ সকলেই জানেন | স্বাধ্যায়ের কথা ইতঃপূর্কেই বলা হইয়াছে। মুনি প্রভৃতির 
মেবা করার নাম বৈয়াবৃত্য |, পরিগ্রহপরি ঠযাগের নাম বুৎ্সর্গ। 


দান 
প্রতিদিন যথানিয়মে যে শ্রীবক কিছু দান করে এবং ষথাশক্তি তপশ্চর্য্যা করে, সে জন্মান্তরে 
শ্রেষ্ঠ লোকে গমন করিয়া থাকে। + এই অন্তই সাগারধর্ম্মামৃতকার শ্রাবকের দৈনন্দিন আচারের 
বর্ণনা করিবার প্রসঙ্গে বলিয়াছেন, “তাহার পর ভক্তির সহিত" যথাশক্তি--সৎপাঁত্রকে (দানাদির 
দ্বার!) সন্তষ্ট করিয়া এবং আশ্রিত সকল লোকেই ' সন্তোষ বিধান করিয়! যথাকালে পরিমিত 
আহার করিবে। } 
দান করিবার সময়ে সৎপাত্তকেই দান করা উচিত } জৈনাচার্যাগণের মতে সংপাত্রের মধে/ও 
উত্তম, মধ্যম ও অন্ত, এই তিন শ্রেণী আছে। সংসারত্যাগী মুনিই উত্তম পান্র। সম্যগতুষ্টি- 
সম্পন্ন. শ্রাবক মধ্যম পাত্র আর যাহাদের সম্যগ্রর্শন নাই, এরূপ সাধারণ ক্ষুধাতুরাদি দুঃখী 
চাত্রেট জ্বন্য পাত্র, উত্তম পাত্রে দান করিতে পারিলে তাহাঁতেই সমধিক ফল লা হয়; তবে 
* হিন্দুদিণের মধোও এইরূপ সংবসাভ্যাসের জন্যই প্রতিদিন কোনও ন। কোনও" দ্রব্য নর করিবার ব্যবস্থা 


আছে। 
+ সাগারধর্মাযৃত-২1৪৯ | $ সাগারধর্থামৃত-ওত৪ 17 - 


১৩৬ সাহিত্য-পরিষগ-পত্রিক [অয়ন সংখ্যা 


উত্তম পাও পাওয়া না গেলে অগত্যা মধ্যম বা অধম পান্রকেই দান করিতে হুইবে, ইহ! জৈন 
শান্তর মত ও গৃহস্থগণের প্রাত্যহিক কর্ম্ম। 

ইহাদের মতে দান চারি প্রকার--অভয়দান, আহারদান, বি্যাদান ও ওষধদান। এই চারি 
প্রকার দানের মধ্যে সকলগুলি না হউক, অন্ততঃ একটা প্রত্যহ প্রত্যেক শ্রাবকের অনুষ্ঠান করা 
কর্তব্য) সকল লোকের বাঞ্ছিত ধর্ম, কাম, অর্থ ও মোক্ষ--উৎ্কৃষ্ট সুখ প্রভৃতি লাভ কর! প্রাণ 
না! থাকিলে সম্ভবপর হয় না। সুতরাং প্রাণই ইহাদের সকলের মূল । সেট মূলীভূত প্রাণ- 
রক্ষার জন্য যিনি অভয়দান করেন, তিনি কিই বা দান না করেন অর্থাৎ তাঁহার দানই 
সর্বোৎকৃষ্ট | অভয়দানের এই প্রশংসাহ্চক বাক্য হইতে প্রতীত হইতেছে যে, জীব রক্ষা করার 
অন্ত যে অহিঃসা-ব্রতের অনুষ্ঠান, তাহা? এই অভয়দানেরট অন্তভূক্ত | 

শান্্রপাঠেই বর্তব্যাকর্তবা বিষয় জ্ঞান জন্মে- শান্তপাঠেই ধর্ম্মে অনুরাগ জন্মায়, পাপরাশি 
দুর করে এবং চিন্তকে পথিত্র করে) সুতরাং সেই শাস্ত্র দান কর! একান্ত কর্তব্য 1। এই 
শান্ত্রদানই বিদাঃদান নামে অভিহিত হইয়া থাকে । 

যাহার ভন্ত লোকে ভার্ধ।, ভ্রাতা এবং পুত্রকেও ত্যাগ করে, যাহা বিন! ব্রভাঁদি সকলই নষ্ট 

হয়, বাহার অভাবে পীড়িত হইয়া! লোকে ক্ষুধার প্রকোপে অখাদ্য পর্য্যন্ত ভক্ষণ করিতে প্রবৃত্ত হয 
সংযত সাধু ব্যক্তিকে সেই আহার দান কর! বর্তব্য। 1 

শরীর সুস্থ থাকিলেই তপঃ ধ্যান প্রভৃতি সম্ভব, এই নিমিত্ত রোগ শীস্তির জন্য সাধু ব্যক্তি- 
দিগকে ওঁযধ দান কর! উচিত। ** এইরূপে এই চারি প্রকার দু!নের মাহাত্মাই জৈন শান্তে 
কীভিত হইয়াছে । - 

শ্রাবকগণ বথাশক্তি এই সকল দানকার্যোর অনুষ্ঠানে প্রবৃত্ত হইলে সমাজে কাহারও কোন 
কষ্ট থাকিতে পারে না-_সুনিগণ নিশ্চিন্ত মনে তগশ্চর্ধচাদি কার্য করিতে পারেন? তাহাদের বদি 
কোনও অভাব অভিযোগ উপস্থিত হয়, তাহা হইলে আর কিছুর জন্ত না হউক, অন্ততঃ পুণ্যার্জনের 
জন্তও শ্রাবক তাঁহা দুর করিতে পারে। বস্তুতঃ জৈনদিগের এই ষটকর্ম একদিকে যেমন 
অনুষ্ঠাততার ধর্দোন্নতির কারণ হইয়া থাকে, অন্ত দিকে সেইরূপ যাহার! ধন্মার্জনের অন্ত প্রাণ পণ 
করিয়াছেন, তীহাদিগের যাহাতে কোন বিজন না হয়, বরং তাহার! যাহাতে সুখে ও নিশ্চিতভাবে 
ধর্মার্জন করিয়। নিজের এবং অপরের উন্নতির বিষয়ে সহায়তা করিতে পারেন, সে কার্যে 
শ্রাবককে প্রবৃত্ত করাইয়া! সমাজের অশেষ কল্যাণ সাধন করিয়া থাকে। 


শ্রীচিস্তাহরণ চক্রবর্তী 





* ুভাবিতরহুসল্মোহ--৪৭৬ | ৫০৪ 
1 8 ই। +৪৭৭। 

এ: শ্রী 5৭৮ 

স% টপ প্রি =" ৪৭৯ । 


ওয় মাসিক ] কার্য্য-বিবরণ - - ৩৭ 


৫। পত্তিত শ্রীযুক্ত সতীশচন্দর সিদ্ধান্তভুষণ মহাশয় তাঁহার “কৌলমার্গরহস্য” নামক 
প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। এই প্রবন্ধে তন্ত্রোক্ত কৌল সাধনা-প্রণালীর ও কৌলমতের বিশ্লেষণ 
ও আলোচনা করিয! লেখক প্রসঙ্গতঃ দেখাইতে চেষ্টা করিয়াছেন যে, অধৈতবাদ ও প্রাচীন 
কৌলমতে কোন পার্থক্য নাই__একই ধর্ম্মের দুইটি বিশিষ্ট দিক্‌ মাত্র । তৎপবে, কৌলাচারের 
ও পঞ্চ-মকারের প্রতি সাধারণভাবে সকলেরই যে উপেক্ষা দেখ! বা লেখক তার্হারও অপনয়ন 
করিতে চেষ্টা করিয়াছেন। 

প্রবন্ধ পাঠের পর জনৈক শ্রোতা, পতিত শী কষ স্বতিতীর্ঘ এবং শ্রীযুক্ত 
অটলবিহারী ঘোষ এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় তন্ত্রের প্রচীনতা, প্রাচীন বঙ্গে তন্ত্রোক্ত বিধানমতে 
সাধনের বিষয় প্রভৃতি বিষয়ে আলোচন! করিলেন এবং প্রবন্ধ-লেখক মহাশয়কে ধন্যবাদ 
দিলেন। শ্রীযুক্ত অটলবাবুঅন্তান্ত কথার পুর্বে বলিলেন যে, অনরশাঙ্্ সাধন-শাস্, ইহার প্রকাণ্ড 
বিচার হয় না। 

পীবন্ধ লেখক মহাশয় তৎপবে তন্ত্রের ্রতিহাসিকতা ও অদ্বৈতমতের বিষয়ে প্রশ্নের উত্তর 
দিলেন এবং বলিলেন যে, তন্ত্র একটি বিশিষ্ট দর্শনশাস্ত্র। 

অতঃপর সভাপতি মহীশয প্রবন্ধলেখক মহাঁশয়কে তাহার পা ভিজ 
পরিষদের পক্ষ হইতে এবং ব্যক্তিগতভাবে ধন্তবাদ দিলেন। তন্ত্রের প্রাচীনতা সন্বন্ধে তিনি 
বলিলেন যে, আধুনিক কুলুকভট্রের ৃতসংহিতাঁয় আছে যে, শ্রুতি ত্বিবিধা__তাস্তিকী ও 
বৈদিকী। বেদে যজ্ঞের ব্যবস্থা আছে_-আর তঙ্বোক্ত উপাঁসনায় অথর্ব বেদের সঙ্গে সৌসানৃগ্ 
আছে। তন্ত্রের সাধনার ধারা প্রাচীন কালের অনেক স্থানে পাওয়া যাঁয়। রোম, গ্রীস ইজিপ্ট 
প্রভৃতি স্থানে তন্ত্রের স্তায় সাধনা প্রচলিত ছিল। মহাপ্রভু শ্রীতৈচন্ত দাক্ষিণীত্যে গিয়া তন্ত্রের 
উপাসক দেখিয়াছিক্নে। প্রাচীন ভারতে সর্বত্রই এই সাধনার ধারা প্রচলিত ছিল। তন্ত্রের 
মত সমন্ধে সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, ইহা সম্পূর্ণ অধৈত। ৮বরদাঁকান্ত মজুমদার মহাশয় 
বলিয়াছেন যে, দশখানি প্রধান উপনিষদের তান্ত্রিক ভাষ্য বর্তমান রহিয়াছে। 

শ্রীযুক্ত তারাপ্রসন্ন ঘোষ বিদ্যাবিনোদ এম্‌ এ মহাশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ 
দিলেন। তৎপরে সভাভঙ্গ হইল । 


প্রীদ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় গ্রীবাগীনাথ নন্দী 
সহকারী সম্পাদক । 7 সভাপতি 
উপহারস্বরূপ প্রাপ্ত পুথি ও পুস্তক 
পুথি 


প্রদাতা_ শু সুরেজ্জনাথ দাস গু্--(১) বৃপবীর্তিচজিকা, (২) গর টীফ!। প্রীযুক্ত 
অন্নদাকুমার অন্ততরত্র_(৩) সুগ্ধবোধ ব্যাকরণ, (৪) শাস্তি-শতক 
৬ 


৩৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩০ বর্ষের 


পুস্তক ! 
প্রদাতা- শ্রীযুক্ত জিতেন্্নাথ বন্থ এটণি_ ১। যমুনা ১৩২৩, ২। আগমনী ১৩২৬, 
৩। বরোযারি। শ্রীযুক্ত সতীশচন্ত্র বহু মলিক_৪। শ্ৰীগোপাল বস্তু মলিক ফেলোঁশিপ প্রবন্ধ 
(১ম খণ্ড) । শ্রীযুক্ত খগেন্দ্ৰনাথ চট্টোপাধ্যায় বি এ, এটর্ণি_৫। বঙ্গভাষা ও সাহিত্য ১ম ভাগ। 
‘The Officer-in-charge, Bengal Secretariat, Book Dept.—v| 
Annual Report on the Police Administration of the Town of Calcutta 
and its Suburbs, for the year 1922-23. ৭1৭' Report on the Maritime 
‘Trade of Bengal for the official year 1922-23. 
খঁ--পরিশিষ্ট 
প্রাচীন পুথির বিবরণ 
কাশীদাসী মহাভাবত 
৮২। অর্জ্ছুন, স্বর্গ হইতে অস্তরবিষ্ঠা শিক্ষা! করিয়া, গন্ধমাদন পর্বতে অবস্থিত যুধিষ্টিরাঁদির 


সৃহিত মিলিত হম্মেন। 
সপ্রষী মহাভাবত 


স্বর্ণ হইতে অন্তরবিষ্ঠা শিখিযাঁ, ধবল (কৈলাস?) পর্বতে অবস্থিত যুধিষ্ঠির প্রভৃতির সহিত 
অর্জুন মিলিত হয়েন। | 


কাশীদাসীর স্তায়। 

নিরলিখিত উপাখ্যানটি সঞ্জয়ী মহাভারতে স্ৃতন- মূলে বা কাশীদাসীতে ইহা নাই। 

৮৩। এক দিন দুৰ্য্যোধন, আচার্য্য দ্রোণের নিকট প্রার্থনা করিলেন যে, আপনি 
যুধিষ্ঠিরের নিকট গিয়া! এমন একটি ফল প্রার্থনা করুন, যে ফল মাটিতে উৎপন্ন বৃক্ষে জাত নহে। 
দুর্য্যোধনের উদ্দেশ্য-_এরূপ ফল যুধিষ্টির দিতে পারিবেন না। তখন ক্রুদ্ধ দ্রোণের শাপে 
তাহারা সকলে ভস্মীভূত হইবেন। দ্রোণ, কাম্যক.বনে যুধিষ্টিরের নিকট গিযা, উক্তরূপ একটি 
ফল প্রীর্থন। করিলে, যুধিষ্ঠির প্রথমতঃ কিংকর্তব্যবিমূঢ়ভাঁবে কিছুক্ষণ অবস্থান করিলেন। 
পরে বলিলেন, আমি ষদি যথার্থ ধর্মপুত্র হই, তবে আমার হাতের উপর এখনই একটি বৃক্ষ 
হউক--ভ্মনি তীঁহার হাতের উপর একটি বৃক্ষ হইল। ভীম বলিলেন, আমি যদি পবনের 
পুত্র হই, তবে এই বৃক্ষে ডাল এবং পাতা হউক, তাহাই হইল । এইরূপে অঞ্জনের কথায় 
সেই বৃক্ষে পুষ্প, নকুলের কথাষ ফল, সহদেবের কথার সেই ফলের পুষ্টতা, এবং দ্রৌপদীর কথায় 
দেই ফল পাকিয়া গেলে, দ্রোণ তাহাদিগকে আশীর্বাদ করিয়া, ফল লইয়া চলিয়া গেলেন। 
ছূর্য্যোধনেরু উদ্দেগ্ ব্যর্থ হইল | 


মূল মহাভাবত 


বিরাট পর্ব 
po কাঁশীদাসী মহাভারত 
৮* 1" কোন্‌ দেশে এক বসব কাল অজ্ঞাতভাবে বাস করা যাষ, পাঁওবগ* এ বিষয্ে 


৪র্থ মানিক ] কাৰ্য্য-বিবরণ ৩৯ 


পরামর্শ করিতে বসিলেন। অর্চ্ছুন, পাঞ্চাল, বিদর্ভ, মৎস্ত, বাহ্লীক প্রভৃতি কতকগুলি দেশের 
নাম করিলেন। এবং তন্মধ্যে মত্ত ব! বিরাট রাজার দেশই অজ্ঞাতবাসের পক্ষে উপযুক্ত বলিয়া 
যুধিষ্ঠির স্থির করিলেন। কোনও দেশের দোষগুণ সম্বন্ধে কোন অলোচনা নাই। 
সপতরী মহাভারত. 

কোন্‌ দেশে অজ্ঞাতিভাবে বাস কর! যায়, সে সম্বন্ধে পরামর্শ করিতে বসিয়া অঙ্ছুন এক 
একটি দেশের নাম উল্লেখপূর্বক সেই দেশের কি দোষ, তাহার উল্লেখ করিতেছেন,-_চে্দি * 
দেশের রাজা মণিমন্ত, তাঁহার প্রধান সেনাপতি একজন ধীবর, এই জন্ত সে দেশ পরিত্যক্ত 
হইল। তার দক্ষিণে শ্বরণকুন্ত দেশ, রাজার নাম সৈবল-_কিন্তু এ দেশে পান ও সুপারি নাই, 
অতএব এ দেশ ত্যন্ত হইল। তার উত্তরে আর এক দেশ আছে--রাজ! সুবাহু। কিন্ত 
এখানে ক্ষত্রিয়ে দান গ্রহণ করে বলিয়া! এ দেশ ত্যক্ত হইল। ইহার পশ্চিমে আর এক দেশ, 
রাজার নাম শাস্তিপন। এখানে প্রত্যেক পুরুষের শত শত স্ত্রী, তাই এখানকার পুরুষ অতি 
অপ্নায়ু। শৌরাষ্ট্র দেশে নীল নামে রাজা, এখানে গুরু ও ব্রাহ্মণের সন্মান নাই, পিতাপুত্রে 
একসঙ্গে বেস্যালযে যায় এবং ব্রাহ্মণ ও ক্ষত্রিয় এক সঙ্গে আহার করে। ইহার পর বিরাট 


রাজার দেশই উপযুক্ত বলিয়া সকলে স্বীকার করিলেন । 
মুল মহাভারত 

কাশীদ।সীর স্যাষ। 
কাশিদাসী মহাভারত 


৮৫। পাঁগব্গণ তাঁহাদের অস্ত্রশস্ত্র বন্তদ্ধার। একসঙ্গে বাধিয়া, বয় নগরের অদূরে 
বনমধ্যস্থ এক শমীবৃক্ষের শাখায় বাঁধিয়া রাখিলেন এবং নিকটস্থ গোঁপকাঁতীয় লোকদিগকে 
বলিলেন যে, আমাদের বৃদ্ধা জননী পথে আসিতে আসিতে মৃত্যামুখে পতিত হইয়াছেন। তাহার 
দেহ এই বৃক্ষে বাধিয়া রাখিলাম। কিন্তু বাস্তবিক কোন মৃতদেহ অগ্ত্রের সহিত রাখা হইল না। 

অগ্রধী মহাভারত . ' 
বিরাট নগরের অদূরে শ্মশানের নিকটস্থ শমীবৃক্ষে পাওবগণ, অস্ত্রশস্ত্র বাঁধিয়া রাখিলেন 
এবং মেই বৃক্ষের নিকটে যাহাতে লোকজন না যায়, তক্জন্ শ্মশান হইতে একটি মৃতদেহ আনিয়া 
তাহার সহিত বাধিয়! রাখিলেন। 
মুল মহাভারত 

শ্মশান হইতে মৃতদেহ আনয়নপূর্কাক অস্ত্রের সহিত বাঁধিয়া রাখিয়া তাহাকে নিজেদের 

মাতৃদেহ বলিয়া নিকটস্থ গৌপগণের নিকট পাঁওবেরা বলেন। . 


(শে পপ পাস 


চতুর্থ বিশেষ অধিবেশন 
২১এ পৌষ ১৩৩০, ৬ই জান্থ্যারী ১৯২৪, রবিবার, অপরাহু ৫টা 
শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন্থ এম্‌ এ- সভাপতি 
আলোচ্য বিষষ-_ 


রায় শ্রীযুক্ত যোগেশচন্্র বাধ বিদ্ধানিধি এম এ বাহাঁছুর কর্তৃক “হিন্দু বিবাহ-বিধির 
মূলে সুজন্য-বিদ্যা” (Eugenics) বিষষে বক্তৃত!। 
শ্রীযুক্ত বাণীনাথ নন্দী সাহিত্য।নন্দ মহাশয়ের প্রস্তাবে, শ্রীযুক্ত দ্বারকানাথ মুখোঁপাঁধ্যাষ 
এম এম্‌-সি মহাশষেব সমর্থনে এবং সর্বসম্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন্থ এম-এ মহাশয় 
সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 
সভাপতি মহাশয়ের অন্থরোধে কটক কলেজের বিজ্ঞানের ভূতপূর্বব উপাধ্যায় এবং বঙ্গীয়- 
সাহিত্য-পরিষদের অন্যতম সহকারী সভাপতি রায় শ্রীযুক্ত বোগেশচন্দ্র রায় বিগ্কানিধি এম এ 
ঝাহাছুর “হিন্দু বিবাহ-বিধির মূলে সুজন্ত-বিদ্যা” (E॥u৪eni০5) বিষয়ে বক্তৃত| করিলেন । 
এই বক্ষৃতায় তিনি বলিলেন যে, মানুষ দুই প্রকার গুণে অলঙ্কৃত, স্বভাব ( পৈতৃক ) ও পরভাব 
(সংস্কারাঁদিব দ্বারা উপাঞ্ডিত )। স্বভাব গুণের প্রভাব পরভাঁব গুণ অপেক্ষা অনেক গুণ বেশী। 
হিন্দু বিবাহের নিযমাদি এমনভাবে প্রণষন হইয়াছে যে, সন্তান-সম্্রতিগণ শ্রেষ্ঠ স্বভাবগুণ 
প্রাপ্ত হয় ও পৰে সংস্কারাদির দ্বারা শ্রেষ্ঠ গুণ অর্জন করে । এইরূপে স্থজন করিবার উপায়ের 
নাম সুজন্য-বিভ্া এবং দেশেৰ অভ্যুদয় করিতে হইলে সুজন্ত-বিস্া বিশেষ প্রয়োজন । 
বক্তৃতার পর সভাপতি মহাঁশয, শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত এবং শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য 
মহাশয় বক্তাকে ধন্তবাদ দিলেন এবং এ বিষয়ে ভবিষ্যতে আরও বক্তৃতা করিতে অনুরোধ 
করিলেন। 
সভাপতি মৃহাশষকে ধন্যবাদ দানের পর সভা ভঙ্গ হয় 


শ্ৰী দ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় শ্রীহরপ্রসাদ শাস্ত্রী 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


সাইকেল স্মল কৰন্ত 
মহাশয়ের 
শত বাঁধিক জন্মোৎসব 


,  ১২ই মাঘ ১৩৩০, শনিবার, অপরাধ ৫॥০টা 
মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সি আই ই, এম্‌ এ-_সভাপতি 


সভাপতি মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ্ শাস্ত্রী মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ 
করিলে পর শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র অ্টাচার্য্য মহাশয় একটি উদ্বোধন-সঙ্গীত গান করিলেন। তৎপরে 
শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ নোম কবিভূণ মহাশয় কবিবরের জীবনী আলোচনা করিয়া একটি নাতি- 
দীর্ঘ প্রবন্ধ পাঠ করেন। ইহার পর শ্রীযুক্ত ডাঃ কালীপদ ঘোয মহাশয়ের চারি বর্ষবয়ঙ্কা কল্তা 
শ্রীমতী ইলারাঁনী সুললিত কণ্ঠে একটি কীর্তন সঙ্গীত গান করিয়া সভাস্থ সকলক্ষে মুগ্ধ করে। 
তৎপবে শ্রীযুক্ত নরেন্দ্র দেব, শীযুক্ত গিরিজাকুমার বন্ধ, শ্রীযুক্ত প্যারীমোহন সেন গুপ, শ্রীযুক্ত 
গণপতি সরকার বিদ্যার, শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত এবং শ্রীমতী ্বর্ণসত। দেবী, মধুসুদনের 
গুণরাশি উল্লেখ করিয়া স্ব স্ব কবিত| পাঠ করেন। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত অমৃতলাল বস্থু নাট্যকলাস্ধাকর মহাশয় বলিলেন, “এইবার গন্য ; সাদা! 
বাংলাষ নিছক গদ্গদে গন্ধ ; মোটা ডাল ভাত। ললিত বাবুকে পুত্ৰবৎ দেখি, তাঁর কন্তা 
নাতিনী । দিদি বল্লেন, আজ শোকের দিন। মেয়ের প্রাণ কিনা, কেঁদে উঠে। আমার 
চৌখের জল ফুরিয়ে গেছে, আমি এটাকে একটা আনন্দের দিন মনে করছি। আনন্দের 


দিন কেন? না, পূজায় আনন্দ করতে পারি। এখন শোঁক-দভা বলি, সাহ্বেরাও তাই , 


বলে--£009177078 | mo॥rNINE আমাদের অভিধানে নাই, আমরা সেটা অশো। চি 


00375170105 বলি segregation বলি। £00017108 বলি না, আজ কাল হয়েছে। 
আর এক জায়গায় বলে এনুম- শোক-সভা টভ! নয়। আমাদের জন্মতিথি পুজা আছে, 
জন্মাষ্টমী, রাধাষ্টমী, .রাম নবমী, চৈতন্তের অন্মতিথি, রামক্কষের জন্মোৎসব । আবার পরপ্ত 
বেলুড় মঠে স্বামী বিবেকানন্দের জন্মোৎসব হবে। - 

“অবশ্য এরূপ আনন্দ বোধ হয় এই প্রথম। কবি বঙ্দদেশে কেন, অনেক দেশেই জন্মেছে, 
. বর্তমান কবিদের মধ্যে গুণে তারিখ ধরে যাকে ০৪৪৮7 বলি-_এক শত বৎসর কারো হয় 
নাই) পুত্র কারে! হয় নাই, শ্রাদ্ধও করতে হয় নাই, কাবিদাস, ক্কৃতিবাস, ঈশ্বর গুপ্ত ; 
কারোই না, এই প্রথম হল। হিন্দু স্থলে হয়েছে। ইউনিভাসিটা ইনটিউট হবে উদ্বোগ 
হয়েছিল, বসে বহে দেখে ভা বম রাখেনা কথ ফন কে আনি নে 
পারব। 


৪২ + ৰ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০ বর্ষের 


“১৪৩০ সালের মাথ মাসে যখন মাইকেল মধুসুদন দত্তের আবার second 
centenary হবে, তখন অবশ্য centena7 কথা থাকবে না»*এর ভাল বাংলা কথা তৈয়ার 
হবে, আর তা করবেন__এই সাহিত্য-পরিষৎ। আর বোধ হয় তখন--১০০ বৎসর পরে 
খ্ৰীষ্টান শতাব্দীও এদেশে গণনা থাকবে কি না, সে বিষয়ে সন্দেহ আছে। তখন তাঁর স্বৃতির 
আদর এমন ভাবে হয়ত করব না, এখন লেখকগণের পূজা করি, তখন কপোতাঙ্গীতীর বোধ 
হয় বাংলার তীর্ঘস্থল হতে পারে! 

দ্স্ভাঁপতি মহাশয় হিন্ুস্ুলে সাগরদ্থাড়ীর সৌন্দর্যের কথা বলেছেন। ১৪1১৫ বৎসর পূর্বে 
আর এক মাঘ মাসে মাইকেল মধুস্থদন দত্তের জন্মতিথি উপলক্ষে ছোট খাট সভাষ 
পুরে।হিত-গিরি করি, অমন ভাব, অমন শোভা আজ পাব কোথায় ! বাস্তবিক কবিত্বের 
দেশ, মান্থুষের চরিত্র গঠিত করতে পরিপোষক দরকার হয়, সত্যই তাই। সে বাড়ী দেখলাম . 
অনেক জাগায় ভেঙ্গে গেছে, বাড়ী খালী নয়, তাদের বংশ আছে, মাইকেলের এক 
্াতুপপুত্র কি ত্রাতুশ্পৌত্র বলতে পারি না, তিনি আমাদের যত্র করেছেন, যে ঘরেতে মাইকেল 
মধুহ্দন জন্মেছেঁন, সেই সুতিকাঘর দেখলাম, প/চিল ভেঙ্গে গেছে, ঘর ঠিক নাই, দেয়াল রয়েছে। 
আর একটা জায়গা দেখলাম, বৈকাঁলে সভা! হল, বট বৃক্ষের তলে। মধুহ্দন দত্ত যখন দেশে 
থাকতেন, তখন সেটা তাঁর প্রিয় স্থান ছিল, বাস্তবিক সেখানে বসলে প্রাণ জুড়িয়ে যায়, 
তীর্থ করবার উপযুক্ত জায়গা । 'তরুণ মহাশয়দের বলছি, দেখুন, ১০০ বৎসর পরে আমি থাকব 
না, তখন আমার আওয়াজ পেলে আপনারা হয় ত রাম রাম বলবেন। 

“এখন কতকগুলি কথা উইল করে যাওয়া উচিত। আমাদের একটা কলঙ্ক আছে-_মধুহদন 
হাসপাতালে মরেন, এখন কলঙ্ক বলে মনে হচ্চে। আমাদের বাংলার--17918র নয় _এ কলঙ্ক 
India বল্লে গালাগালি লাগে। [7019 কি? দিনকতক পর্ত,গিজের! এ নাম দিয়েছিল। 
India বলতে গর্বে ফেটে পড়ি, India Esquire, দাস বোস বল, যত স্বরাজবাদী, তত 
গৌফে গৌফে মুড়। মুড়োচ্ছে। সোজা একটা কথা ভাবতে হয়, আমরা সমালোচনা যা করি, 
কি-সাহিত্যে, কি চরিত্রে, দেশ কাঁল পাত্র ভাবি না। আজও বিশ্বভারতীর (?) সমালোচনা হয় 
নাই। ২৫ বৎসর পরে বঙ্কিম বাবুর কি দুর্দশা হবে, ভেবে প্রাণ কেঁদে উঠে। মাইকেল মধু- 
স্থদনের সমালোচন! করতে হলে কোন্‌ সময়ে তিনি জন্মেছেন, সেটা দেখাতে হয়। কিন্তু আমাদের 
কুটুম্ব হয়েছে কে? মধুহ্দন নয়, তীর ছেলে পিলে, মেঘনাদ বধ, বীরাঙ্গনা, কৃষ্ণকুমারী, এই সকল 
ছেলে মেযেব সঙ্গে বৈবাহিক কুটুষিতা আত্মীয়তা জন্মেছে, তাঁর সঙ্গে নয়। তখনকার সময় ভাল 
ছিল না। তিনিও আমাদের মত বাঙ্গালী ছিলেন না। আমরা যতই অধঃপাতে গিয়া থাকি, 
ধার স্ত্রী খেতে পায না, তাকে ছুমুঠা অন্ন দিব না, এমন কথ! হতে পারে না। ষে দেশ এবেবারে 
ভিখারী "হয়েছে, সে দেশেও ততটা হয না। ফতই ভিখারী হউক, অতি উচ্চ স্থান তাঁর ছিল, 
তিনি কাব্যের দ্বারা নিকটবর্তী হয়েছেন, তখন এত নিকটবর্তী ছিলেন না, ছিলেন দূরে। ক্র 
দুরে থাকেন, তীর গ্রহণ দেখতে হলেও তীর পানে চাহিতে পারি না, ভিতরে তীর তি দেখতেসু 


৪ বিশেষ] কাধ্য-বিবরণ ৪৩ 


হয়, মাইকেল মধুসুদন তেমনি ছিলেন, ষত ছূর্দশাপন্নই হন, তাঁর শক্তি সাহস আমাদের মত 
দরিদ্র গৃহস্থের মত-ছিল ন|। সে জন্তও আমরা তীর দিচে চাহিতে পারি না। 

“তার পর তীর ভাগ্য। 'তাগ্য-শক্তি ঠিক মাইকেল মধুসদনকে কোটী টাকা দিলেও 
থাকত না। এরূপ এক একট! বীর থাকে । এক দিন মহাদেব আর পার্বতী স্বর্গ দিষে 
যাচ্ছিলেন, দেখতে পেলেন, একজন দরিদ্র ব্রাহ্মণ, বড় কষ্টে তার দিন চলে যায, রাস্তা দিয়ে 
যাঁচ্ছিল। পার্বতী বল্লেন, প্রভু, তুমি বড় নির্দয়, ব্রাহ্মণ, কষ্ট পাচ্ছে, তাকে কিছু দাও না কেন? 
মহাদেব বল্লেন, সময় ভাল হলে দিব, এখন দিলেও থাকবে না। কিন্তু মেয়ে মানুষের কথাত, কি 
করবেন, অগত্যা মহাদেব একখও জান! ফেলে দিলেন। ব্রাহ্মণের হঠাৎ কেমন মনে হল, সে এ 
পথটুকু চোখ বুজে চলে গেল। মাইকেল মধুস্দনেরও তাই, থাকবার যো ছিল না। বিশ্াসাগরের 
কাছে ২০০ টাকা চেয়েছিলেন। কিছুতেই দিবেন না, শেষটা টানাটানি করে কতকগুলি 
নোট নিয়েই মধুহুদন. ভাড়াটে গাড়ীর গাড়োয়ানকে দুইখানা দিয়েছিলেন । -রাঁজনারায়ণ দত 
কেমন বাবু তৈয়ারি করে গিয়াছিলেন ! মাথাটি আহার করেছেন, রাজা দিগম্বর মিত্র, ষতীন্র- 
মোহন ঠাকুর। এঁরা তাঁকে অনেকবার সাহায্য করেছিলেন, কিন্তু শেষে পারলেন না, উপায় 
ছিল না । ৩২৪ বৎসর সরস্বতীর ব্যাস চুপ করেছেন, ভালই হয়েছে। টাকা থাকলে আমাদের . 
দেশের লোক কোন রকম চেষ্টা চরিত্রও করে ন! ; ঘরে ভাত থাকতে, ভশ্ীপণ্তর অশ্ন থাকতে 
আর কোথাও যাবেন না । বাঙ্গলা দেশের জাঁত-কবি কিনা, তা নইলে সরস্বতী আঁসিতেন না, 
চিন্তা হ'লে মোহরের টুনটুন বাজনা যতক্ষণ কানে বাজবে, ততক্ষণ তাঁর বাজনা ভাল লাগে না, 
হাড় চনঢন করলে তার বঙ্কার ওঠে! মাইকেল মুন যদি অমন করে অভাবে না পড়তেন, 
তাহলে আর কিছু হত না। 

“আর একট! কথ! বলব। অন্তায় সমরে সুমিত্রাস্থুত মারিন মেঘনাদে ৷ অবস্ত বান্দীকির 
অনুকরণ ঠিক করেন নাই। অন্তায় কি করে হল? আমার বৌটি চুরি করে নিয়ে গেল, 
তাঁকে. মারতে গেলেম, এটা হল অন্তায়? ইংরাজি নভেল আমরা পড়ি। স্ত্রীর সঙ্গে আর একজন 
পুরুষ একা drawing £০000এ বসে হাস্ত-কৌতুক রসালাঁপ করে গেল, স্বামীটী সেখানে 
গেলে হবে অন্তায়। এ আমাদের দেশে নাই, তাঁদের দেশে স্ত্রীর সতীত্বের দাম নেয় 
080555 আদীয় করে, আমর! বলি কুলে কলঙ্ক দিল। লক্ষণের ভারী অন্তায় হয়েছে 1” 

ইহার পর যুক্ত ভূপেন্্রকুণ বস মহাশয় বাজন কাব্য হইতে একটি কীর্তন গান 
এবং শ্রীযুক্ত রাধিকানন্দ মুখোপাধ্যায় মহাশষ মেঘনাদ বধ কাব্য হইতে কতক অংশ আবৃতি 
করেন। শ্রীযুক্ত বিমানবিহাঁরী মছ্কুমদার এম এ মহাশয় মধুহ্দনের কাব্য আলোচনা করিয়া 
একটি প্রবন্ধ পাঠ করিলে, শ্রীযুক্ত কিরণচন্্র দত্ত এবং শ্রীযুক্ত রাধিকানন্দ বাগান 
মহাশয়ছয় মধুহ্ছদনের কাব্য হইতে ঝঁয়েকটি স্থল আবৃত্তি করেন। 

.তৎপরে সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে শ্রীযুক্ত হীরেন্্রনাথ, দত্ত মহাশয় সি 
বর্গের পারিজাঁত পুশ্পের ভৌম আর একটি সংস্করণ আছে__তাহাঁর নাম উড়ুম্বর পুষ্প) ইহা 


৪৪. ঙ্গী়-সহিত্য-পরিষদের [৩শ বর্ষের 


শত বৎসরে একবার ফুটিয়া থাকে। মধুহুদনও সেইরূপে বঙ্গসাহিত্যবৃক্ষে শত বর্ষ হইল, 
উড়ধর পুপ্পরূপে প্রস্ফুটিত হইয়াছিলেন। ' বঙ্গযুবকগণ ! তাঁহার একটি কথা সর্বদা স্মরণ 
রাঁখিবেন। তাহা এই--" ওরে বাছা! মাতৃকোঁষে রতনের রাঁজি, এ ভিখারী দশা তবে কেন 
তোর আজি? প্মধুহ্দন অনেক ভাষায় পণ্ডিত হইয়াও মাতৃভাষাকে কখন ভুলেন নাই। 

পরিশেষে সভাপতি মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন যে, 
মাইকেলের আবির্ভাবের ১: একশত বৎসর পূর্বে ভারতচন্্র আবিভূর্ত হন। মুসলমানেরা 
৭০* বৎসর বাল্লালা দেশ দখল করিলেও ভারতচন্ত্রের কান্যে যেরূপ মুসলমানী ভাব স্থান 
পাইয়াছে, সেরূপ আর কোথাও নাই। তাঁর অন্নদামঙ্গল খাঁটি বাঙ্গালা, বিস্তান্ন্দর খাটি 
সংস্কৃত, এবং মানসিংহ আরবী, উর্দুর জলম্ দৃষ্টান্ত । ইহার পর ১০* শত বৎসর অরাজক অবস্থা, 
এই অবস্থায সাহিত্যের জন্ম হইতে পারে না । তবে গান, পাঁচালী, যাত্রা ও পদাবলী 
হইতে পারে। ভারতের ১৪০ বৎসর পরে মাইকেল আসিলেন। তিনি বিদ্ধাসাগর মহাশয়কে 

বলিতেন,_তুমি এক ভাষায় পণ্ডিত, আমি ১৮ রকম ভাষায় পত্তিত। মাইকেলের একটা 
দিক্‌ অনেকেই দেখেন নাই। মহাকবি মহাকাব্য, পদকর্তা পদাবলী এবং নাট্যকার নাটক 
- লেখেন। কিন্তু মধুহুদন একাধারে মহাকাব্য, কবিতা, নাটক, খণ্ডকাব্য, সবই লিখিয়াছেন। 
মহাকবি কালিদাস ছাড়া এরূপ প্রতিভা আর কাহারও দেখা যায় না। 

- 559 মহাঁশয়কে ধন্যবাদ জ্ঞাপন 
করিবার পর সভা ভঙ্গ হয়। 
উপস্থিত তদ্ৰমণ্ডলীমধ্যে কবির চিত্র বিতরণ করা হইয়াছিল। 

**আনন-বাজার-পত্রিকা”-সম্পাঁদক মহাশয় অদ্যকার সভায় বিতরণের জন্ত ৫০ খানি 
“আঁনন্দ-বাজার-পত্রিকা* দান করিয়াছিলেন। অন্যকার সংখ্যা মাইকেল-মধুহদনের স্মরার্থ 
সংখ্যারূপে প্রকাশিত হইয়াছে এবং মধুহ্দনের বিষয়ে নানা আলোচনায় উহা পুর্ণ। 


* পঞ্চম মাসিক অধিবেশন 
১৬২ সাথ ১৩৩০, ২৭এ জানুয়ারী ১৯২৪, রবিবার অপরাহ্ণ, টা | 
রত বদনা নন্দী সাহিত্যানন্দ_সভাপতি 
আলোচ্য-বিষয়-- . 
১" অধিবেশনের কার্্যবিবরণ-পাঠ, KONE ETT দা 
পুস্তকোপহার-দাতৃগপকে ক্কতজ্ঞত! জ্ঞাপন। ৪ 1*পরিষদের পুধিশালায় রক্ষিত প্রাচীন পুণির 
বিবরগ-পাঠ, - ৫1 প্রবন্ধপাঁঠ-শ্রীযুক্ত বিমাঁনবিহারী মজুমদার ভাঁগবতরত্ব এম্‌ এ 'মহাশয়- 


৫ম মাসিক ] কার্ধ্য-বিবরণ ৪৫ 


লিখিত প্উিথকলে নবাবিষ্কৃত শ্রীচৈতন্ত-নস্বীয় পুথি।” ৬। শোঁক-প্রকাশ__কে) ধরায় 
পূর্েন্দুনারায়ণ সিংহ এম্‌ এ, বি এল্‌ বাহাছুর, (খ) ৬পঞ্চনন বন্দ্যোপাধ্যায় বি এ এবং (গ) 
৬রাখালরাজ বাঘ এম্‌ এ মহাঁশষগণের পরলোকগমনে | ৭ বিবিধ।, 
সভাপতি মহাশয়ের অনুপস্থিতি হেতু শ্রীযুক্ত অমূল্যচবণ বিদ্যাভূষণ মহাশয়ের প্রস্তাবে 
এবং শ্রীযুক্ত দ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এস-সি মহাঁশষেব সমর্থনে শ্রীযুক্ত বাণীনাথ নন্দী 
সাহিত্য।নন্দ মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 4 
১। শ্রীযুক্ত রামকমল সিংহ মহশষ গত অধিবেশনের কার্য্যবিবরণ পাঠ করিলে পর উহ 
সর্বসম্মতিক্রমে গৃহীত হইল। 
২। ক- পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ যথারীতি প্রস্তাবিত ও সমর্থিত হইলে পৰ পরিষদের 
সাধারণ-সদস্ত নির্বাচিত হইলেন। 
৩। খ-_পরিশিষ্টে লিখিত উপহারপ্রাপ্ত প্রাচীন পুথি ও পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং 
উপহারদাতৃগণকে ক্কতজ্ঞত! জ্ঞাপন কব! হইল । 
৪। সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে শ্রীযুক্ত বিমানবিহারী মঙ্ুমদার ভাগবতরত্ব এম্‌ এ 
মহাণৰ তাঁহার “ উৎকলে নবাবিদ্কৃত শীটচৈতন্ত সমন্ধীব পুথি” নামক প্রবন্ধ পাঠ কবিলেন। 
প্রবন্ধ পাঠের পর শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ সম্পাদক মৃহাখঘ বলিলেন বে, পরিবৎ 
এ পর্য্যন্ত বহু প্রাচীন পুথি ও স্থাপত্য-শিল্পের নিদর্শন ও মুত্তি প্রভৃতি সংগ্রহ করিষাছেন, কিন্ত 
এখনও দেশমধ্যে অদংখ্য দ্রব্যাদি রহিযাছে--মর্থাভাবে পরিষৎ তাহা সংগ্রহ করিতে পাবিতেছেন 
না। এই কাজের জন্ত বহু অর্থে প্রয়োজন । এ বিষষে পরিষদের বহু হিতৈষী বন্ধু অনেক 
সাহায্য করিয়াছেন। সম্প্রতি পরিষদের কোন কোন পরম হিতৈষী নদস্তের উৎসাহে ও অর্থ 
সাহায্যে অদ্যকার প্রবন্ধপাঠক মহাশয় উড়িষ্যাষ প্রেরিত হন। তিনি প্রধানতঃ প্রাচীন 
পুথি সংগ্রহ কাৰ্য্যে লিপ্ত থাকিবা ছুইখানি অমুল্য প্ৰাচীন পুথির সন্ধান করিয়াছেন। এ দুই- 
খানি পুথির বিষয়ই আজিকার আলোচ্য-বিষয়। কাধধ্যনির্বাহক-সমিতির অনুমতি অনুসারে 
পুথি ছুইথানি পরিষদের জন্ত নকল কর! হইতেছে। যে সকল দল্সাপ্য পুথি পরিষদের পুথিশীলায় 
নাই, সেগুলি স্থানাস্তব হইতে নকল করিষ! রাখিতে উক্ত-সমিতি আদেশ দিয়ছেন। শ্রীটৈতন্ত 
অষ্টাদশ বর্ধকাঁল উড়িষ্যা প্রদেশে ছিলেন। তখনক!র স[হিত্যে তাঁহার অনেক কথা পাঁওয়া 
যাইবে, তাহা অদ্যক।র প্রবন্ধ হইতে স্প্টই দেখা যাইতেছে । পুথি নকল হইলে পর প্রবন্ধের 
বিষয় আলোচনা চলিতে পারিবে । তবে প্রবন্ধ-লেখক যে সকল সংবাদ দিলেন, তজ্ঞন্ত টি 
সকলেরই বিশেষ ধন্তবাঁদভাজন । 
| তারে সদকা বলিলেন হে, প্রাচীন পুথি শসা সকার 
অন্ত পরিষৎ একটি ভাওার স্থাপনের সর বহুদিন হইতে করিয়া আসিতেছেন।- বিশেষ 
সৌভাগ্যের বিষয় যে, পরিষদের পরম নুহ ও মঙ্গলাকাজ্ফী সদস্য শ্রীযুক্ত গৌরচরপ লাহা 
মহাশয় এই ভাঙার স্থাপনের জন্ত সম্পাদকের হস্তে ৫:০ পাঁচশত টাকা দান 'কবিয়াছেন। 
খু 


৪৬ বঙ্গীয়-মাহিত্য-পরিষদের [ ৩*শ বর্ষের 


এই জন্ত তিনি পরিষদের বিশেষ ক্কৃতজ্ঞতাভাজন।, আশা করা যায়, অন্তান্ত -হিতৈষী সদস্য 
. তাঁহার এই মহৎ দৃষ্টান্ত স্বরেই অনুসরণ করিয়া পরিষদের উক্ত ভাঙার পূর্ণ করিবেন। 

৫। শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিদ্যাভূষণ সম্পাদক মহাশয় পরিষদের পুথিশালায় রক্ষিত 
মূল সংস্কৃত, কাশীদাসী ও সঞ্জয়ী মহাভারতের আখ্যাঁনগত পাঠিভেদ পাঠ করিলেন। গ--পরিশিষ্ট 
দব্য। 

৬) শোক-পঁকাশ_( ক) রায় পূর্ণেদুনারায়ণ সিংহ এম্‌ এ, বি এল্‌ বাকাছর। 
সম্পাদক মহাশয় বলিলেন যে, ৬ পূর্ণেন্দু বাবুর গুণাবলী সৃতন্ধে সকলেই বিশেষ পরিচিত। তিনি 
দর্শন-শান্ত্রে বিশেষ পণ্ডিত ছিলেন। বিশেষতঃ বৈষ্ণব দর্শনে তাঁহার অসাধারণ 
জ্ঞান ছিল। তিনি অতি, প্রাঞ্জল ও সহজ ভাষায় বহু গুরুতর ব্যয়ের ব্যাখ্যা -করিতে 
পারিতেন। তিনি 'বরহ্ববিস্তা'র অন্যতম সম্পাদক ছিলেন। তিনি 'রামায়ণী কথা” প্রভৃতি 
বহু গ্রন্থ লিখিয়া! গিয়াছেন। তাঁহার মৃত্যুতে পরিষদের ও প্রবাসী বাঙ্গালী সমাজের বিশেষ 
ক্ষতি হ্ইয়াছে। 

সভাপতি ম্বহ।শয় জান।ইলেন যে, পূর্ণেন্দু বাবুর স্বদেশ-(কান্দী)-বাসিগণ তাঁহার একখানি 
চিত্র প্রস্তুত করিয়া পরিষদে উপহার দিবেন। | 

(খে) সম্পাদক মহাশয় বলিলেন যে, ৬রাখালরাজ রায় এম্‌ এ মহাশয় পরিষদের 
বিশেষ অন্তরঙ্গ বন্ধু ছিলেন। কলিকাতায় অবস্থানকালে তিনি প্রায়ই পরিষদে আসিতেন। 
কলিকাতা বিশ্ববিস্তালয় হইতে বাঙ্গাল! ভাষায় এম্‌ এ পরীক্ষা গ্রহণের ব্যবন্ধা হইলে পর 
তাহার অর ক্রমশঃ বেশী হওয়া! সন্বেও তিনি প্রথম বর্ষেই ওঁ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। বঙ্গীয়- 
সাহিত্য-সন্মিলন বর্ধমান ও পাটনাঁতে যে যে বৎসর হয়, সেই সময তিনি. সম্মিলনের জন্ত বিশেষ 
পরিশ্রম করিয়াছিলেন। এতঘ্যতীত প্রায় প্রত্যেক .সশ্িলনের অধিবেশনে যোগদান 
করিতেন ।/ পরিষদের জন্য মূর্তি ইষ্টক প্রভৃতি সংগ্রহ করিয়া দিয়াছেন এবং পরিষদের 
কার্য্যনির্বাহক-সমিতির ও. সাহিত্য-শাঁখার সভ্য থাকিয়া পরিষদের জন্য যথেষ্ট পরিশ্রম 
করিয়াছিলেন। তিনি নানা বিধয়ে প্রবন্ধাদি লিখিয়া মাসিক সাছিত্যে ও পরিষৎ-পত্রিকায় 
প্রকাশ করিয়াছেন। তিনি বিশ্ববিদ্ধালয়ের জন্য ভাষাতত্বের আলোচনায় নিযুক্ত ছিলেন। 
এই কাৰ্য্যে তিনি বহুদূর অগ্রসর, হইয়াছিলেন। ছুঃখের বিষয়, তাহার আলোচনা সম্পুর্ণ 
হইল না। 

(গ) চন ব্যপার বি.এ মহাশয় পরিবযের বিশেষ হিট বা এবং সহাক, 

নদস্য ছিলেন। তিনি জ্যোতিষ-শাস্ত্রে বিশেষ পঞ্ডিত ছিলেন এবং পরিষদের. জ্যোভিষ-শাখাঁর 
সভ্য ছিলেন। স্বীয় রামেন্্রন্ন্দর ত্রিবেদী মহাশয়ের প্রস্তাবে তিনি বর্ধমানের উত্তর, = 
বীরভুমের ' দক্ষিণ-পূর্ব, মুরশিদাবাদের দক্ষিপ-পশ্চিম ও নদীয়ার নীনাস্থানে ধতিহাসিক 
অনুসন্ধানের জঙ্ত গমন করিযাছিলেন। ও "কল স্থান ভ্রমণ করিয়া তিনি যে নানা 
তথ্যপূৰ্ণ প্রবন্ধ লিখিয়াছিলেন, তাঁহা পরিষৎ-পত্রিকার ১৪শ ভাগে প্রকাশিত হইয়াছিল। 


৫ম মাসিক ] কার্ধ্য-বিবরণ ৪৭ 


৭। (ক) সম্পাদক মহাশয় কা্হ্য-নিৰ্বাহক-সম্তির অনুমোদিত বর্তমান বর্ষের 
সংশোধিত আঙ্গুমানিক আয়-ব্যয়-বিবরণ বিজ্ঞাপিত করিলেন। 

(খ) পরিষদের গ্রন্থাগারের পুন্তক-তাঁলিক! যতদূর সম্পূর্ণ হইয়াছে, তাহা সম্পাদক 
মহাশয় কর্তৃক প্রদর্শিত হইল। . 

সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাঁদ দানের পর সভা! ভঙ্গ হইল। 


ভ্রীগণপতি সরকার বিদ্যারত্বা - -, শ্রীক্ষিতীন্দ্রনাথ ঠাকুর 
সহকারী সম্পাদক । . সভাপতি । 


ক-_ পরিশিষ্ট 
প্রস্তাবিত সাঁধারণ-সদস্তের তালিকা! 


রস্তাবক-_অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধাঁষ, সমর্থক- শরীবুক্ত বাণীনাথ 
নন্দী সাহিত্যানন্দ, প্রস্তাবিত সদন্ত-শ্রীযুক্ত সুরেশচন্দ্র রায়, ১৪ বৃদ্ধ, ওস্তাগরু লেন, শ্রীযুক্ত 
ডাঃ কালিদাস নাগ এম এ, ডি লিট, ১০ কর্ণওয়ালিস ট্রাট প্রঃ শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী, 
সমঃ--3, সদঃ শ্রীযুক্ত রামলাল শেঠ বি এল্‌, ১৫৩ বলরাম দে টু । প্রঃ--শরীযুক্ত অমূল্যচরণ 
বিষ্াভূষণ, সমঃ--২, সদঃ শ্রীযুক্ত মৃগাক্ষনাথ রায়, জাড়া, মেদিনীপুর, শ্রীযুক্ত রমেশচন্্ 
চট্টোপাধ্যায়, ১২ হুকু খানসামার লেন, শ্রীযুক্ত বসস্তকুমার মল্লিক, ৪৫1১এ বীডন ষ্রীটু, শীযুক্ত 
দেবেন্দ্রনাথ কু, ২ সীতানাথ রোড, সিমলা, শ্রীযুক্ত জীশচন্দ্র বন্ধ, এসিষ্ান্ট ইঞ্জিনিয়ার, পি, 
ভবলিউ ডি, ১৭ রাজ! দীনেন্ত্রনায়ায়ণ ইট, শ্রীযুক্ত বৃন্দাবনচন্দ্র সরকার, ১৮ রস! রোড নর্থ । 
প্রঃঁ-শীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ ঘোষ, সমঃ--3, সদ: জীযুক্ত বিজয়কষ্ণ ঘোষ, ২০জি-কারবাল! ট্যাঙ্ক 
লেন, শ্রীযুক্ত ভুপেন্দনাথ বনু বি এ, ২*জি কারবালা ট্যাঙ্ক লেন, শীযুক্ত টি, আলাম এম এ বি এল্‌, 
ডেপুটি ম্যাজিষ্ট্রেট, যশোহর ) শ্রীযুক্ত প্রফুললকুমার গুহ বি এ, ১৩ কালীপ্রসাদ দত স্রীট ; শ্রীযুক্ত 
নিবারণচন্দ্র রায়, উকীল, হাঁজারীবাগ ; শ্রীযুক্ত প্রমোদকুমার সেন, ৯৫1২. মেছুয়াবাজার স্্রীট্‌। 
প্রঃশ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত, সমঃ__শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিস্তারত্র, সদঃ-প্ীযুক্ত পদ্মকুমার 
চৌধুরী, ৩৩ দেব লেন; শ্রীযুক্ত রঘুনাথ দত্ত, ৩৩২ বীডন সীট । প্রঃ জীযুক্ত রামকমল সিংহ, 
সমঃ_-&, সদ+ পরীযুক্ত শরচন্ত্র ঘোষ, ১০১ চক্রবেড়ে রোড সাউথ, ভীযুক্ত প্রযুরচ্জ 
মুখোপাধ্যায়, ৭ মনোহরপুকুর রোড, কালীঘাট ; শ্রীযুক্ত কুমারেন্্রদেব রায় মহাশয়, ৩৫।৬1২ 
পদ্মপুকুর, এল্গিন রোড ;. শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ রায়, সব্‌ ইন্সপেক্টর অব পুলিস, জিয়াগঞ্জ, 
মুরসিদাবাদ ; শ্রীযুক্ত পুর্ণচন্দ্র বাঁক, ৬২1১ রতন সরকার গার্ডেন স্রীট; শ্রীযুক্ত নিত্যানন্দ মিশ্র, 
৬ লুকাস লেন; শ্রীযুক্ত সারদা প্রসাঘ চক্রবর্তী, এড়িযাদহ, ২৪ পরগণ! ; শ্রীযুক্ত ডাঃ ৃগান্বকুমার 
মুখোপাধ্যায় এম্‌ বি, সাকুপার গার্ডেন রীচ রাড শ্রীযুক্ত এম্‌ মুখাঞ্জি, ৭ ওল্ড বালীগ্জ রোড। 
প্রা শ্রীযুক্ত হেমচন্্র ঘোষ, সম, সদঃ--শীযুক্ত ডাঃ বিজয়কৃষ্ণ মন্দার, যোধপুর, রাজ- 


সপ 


৪৮. বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০ বর্ষের. 


৯ 
পুতানা শ্রীযুক্ত উপেন্দ্ৰনাথ দ।স, ৯৬ মস্জিদবাড়ী ইট । প্রঃ--শরীযুক্ত রামকমল সিংহ, সমঃ_ 
খর, সদ শ্রীযুক্ত অমরেন্রভূষণ ঘোষ, ৩৮4 জাটিম্‌ রমেশচন্র, রোড, প্রঃ--ীযুক্ত নলিনীরঞ্জন 


পণ্ডিত, সমঃ--3, সদঃ শ্রীযুক্ত বিভূতিভূষণ চট্টোপাধ্যায় এঁ্‌ এ, বি এল, ২৪ চোরবাগান 
সেকেও লেন, শ্রীযুক্ত গুরুচরণ চট্টোপাধ্যায়, ১১২।এ মসজিদ্‌ বাড়ী ইরটু। . | 


খ-_ পরিশিষ্ট 
উপহীরস্বরূপ প্রাপ্ত পুথি ও পুস্তক 
পুথি 

প্রদ্নাতা--শীযুক্ত অন্নদাকুমার অগ্ররত্ন--প্রাচণ্চিত্ত-তব্ব। 

উপহার দাঁতা--শরীযুক্ত বদন্তকুমার বন্থ, উপহৃত পুস্তক--১। কায়স্থ পরিচয় ( সাধারণ 
খণও-সামাজিক শিক্ষা প্রণালী )। শ্রীদুক্ত 'বিশ্বেশ্বর দে,_২।. ভবী। শ্রীযুক্ত গণপতি 
সরকার বিদ্ধারত্ু-_৩। কালিকা পুরাণীয় ছুর্গাপুজা পদ্ধতি। শ্রীযুক্ত: জিতেন্দ্রনাথ বন্ধ 
এটর্ণি_৪। নিরুপম! বর্স্থতি,. গম বর্ষ ১৩৩০, ৫। চালচিত্র, ৬। মাসিক বসুমতী, 
আশ্বিন ১৩৩০; বঙ্গবাণী, কাত্তিক ১৩৩০, ৭। "বাঙ্গালা ব্যাকরণ ("১২৫৯ বঙ্গাব্দ ), ৮। দেনা 
পাওনা, ৯ ৷ রদ্রাকর, ১০। চিকিৎস।-রত্র ( ১ম খণ্ড )। "শ্রীযুক্ত সর্ধ্যনারায়ণ মুখোপাধ্যায় 
-৮১১ * উপদেশামৃত (১ম ভাগ), ১২। ওঁ ২য়ভাগ। শ্রীযুক্ত চিত্তজুপ সান্তাল-_১৩। 
আঁশুসবিনবায্লিনী, ১৪।" শ্রী্ীচৈতন্ত-ম্গল গ্রন্থ ১৫। প্রেমতত পদাবলী, ১৬। পাষণ্ড 
গীড়া নামক প্রত্যুত্তর, ১৭) রসিক রঞ্জন, ১।. জানাঞ্জন ( অসম্পূর্ণ) "যুক্ত রমেশচন্জ্ 
চট্টরোপাধা!য়”-১৯। নারী তীর্থ। শ্রীযুক্ত প্রবর্তক পাবলিশিং হাউসের রর্মকর্তা, চন্দননগর 
--২০ কমলাকস্তের পত্র, ২১।- নতুন রূপকথা, ২২.। নবধুগের কথা, ২৩। পূর্ণমোগ। 
২৪। স্বরাজের পথে ২৫। দেবজন্ম। ২৬। নারীর কথা, ২৭। অরবিন্দের পত্র, ২৮। 
জগন্নাথের রথ। শ্রীযুক্ত শশিপদ বন্দ্যোপাধ্যায়__২৯। নবযুগের সাধনা.। শ্রীযুক্ত ক্ষিতীন্- 
নাথ ঠাকুর তরনিধি বি এ_-৩০, -শীস্তি। শ্রীযুক্ত নলিনীকিশোর গুহ-_৩১। 
ঝাঙ্গালার . বিপ্লববাদ। ' শ্রীযুক্ত সংস্বত-দাহিত্য-পরিষদের সম্পাদক-__৩২। * কালীতন্্মূ। 
শ্রীযুক্ত. চারুচন্দর বন্দ্যোপাধ্যায় বি এ--৩৩। বেদ্বাণী, ৩৪। সর্বনাশের- নেশা, -৩৫। 
পারণ। শ্রীযুক্ত. কুমার ডাঁঃ নরেন্দ্রনাথ লাহা এম এ, বি এল্‌, গি-এচ ডি--৩১। পুরাতন 
গরসঙ্গ (দ্বিতীয় পৰ্য্যায় , ৩৭। ভাষাতন্ব ও বাংল! ভাষার ইত্ডিস্থান ৷ শ্রীযুক্ত হেমেন্দ্রলাল 
পাল চৌধুরী--৩৮। হানিফের 'গুরুদক্ষিণ, ৩৯। লহরীমালা (১ম ও ২ষ ভাগ), 
৪০। সতীর মন্দির। শ্রীযুক্ত ডাঃ এবেন্দরনাথ দাদ ঘোষ এম্‌ ডি, এম্‌ এম্‌সি--৪১। অষ্টাঙ্গ- 
হৃদয় সংহিতা, ৪২ । মাখ জানে মসিহা বা সহজ হাক্লিমী দ্রব্যগুণশিক্ষ, ৪৪-। চক্রদতঃ। শ্রীযুক্ত 
কিরণচন্ত্র দত্_৪৫। সাধনা। শ্রীযুক্ত রাজকৃষ্ণ দত্ত . 9৬-_তন্্রতব রহস্য শ্রীযুক্ত 


৫ম মানিক ] | কার্ধ-বিবরণ ৪৯ 


পূৰ্ণচন্দ্ৰ দে উদ্ভটনাগর ৪৭--সরল সংস্কৃত পাঠ (১ম ভাগ), ৪৮1 রী (২যভাগ), ৪৯ 
উদ্তটনাগর, ১ম সংস্করণ ( ১ম ২র ওয় প্রবাহ, ২্য সংস্করণ )। শ্রীযুক্ত ডাইরেক্টর অব ইণ্ডাষ্রীজ 
৫০| নারিকেলের কাত প্রস্তুত কর, ৫১। মৃত পপ্তদেহ হইতে চামড়া ছাড়ান ও তাহার 
রক্ষণ । শ্রীযুক্ত মন্সথমেহন বন্থ এম্‌ এ_৫২। ভারতবর্ষেব সহজ ইতিহাঁস। শ্রীযুক্ত রাঁজর্ধি 
গোপালচন্্র আচার্য্য চৌধুরী__৫৩। শ্রীশ্রীরাস তত্বস্‌ ৫৪ । নীলাচলে ্রীগন্নাথ ও শ্রীগৌরাঙ্গ । 
শীযুক্ত অবিনাশচন্্র গঙ্গোপাধ্যাধ-_৫৫ । রঙ্গালয়ের রূপকথা । শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার গোস্বামী 
৫৬। রাঁজকন্তা (২ খানি)। শ্রীযুক্ত গৌরচন্ত্র লাহ।- ৫৭। আর্ট ও আহিত্যাস্রী। শ্রীযুক্ত 
সতোন্দ্রনাথ দত্ত--৫৮। ভুল ভাঙ্গা । রায় শ্রীযুক্ত তাঁরকনাথ সাধু বাহাহুর--৫৯। মেনকারাণী। 
The Superintendent, Govermment 710017851100-7-6৯ 1 20121501015 
Indica, Vol, XVII pt. 1, January,, 1923) ve | do. 9৮, HI, July, 1923, 
৬১। do. pt. IV, October, 1923, ৬২1 Statistical Abstract for British 
India with Statistics, where available, relating to certain Indian States 
{from 1911-12 to 1920-21. Officer-in-charge, Bengal Sectt. Book Depot— 
৬৩ | Report on the Administration of the Salt Dept. in Bengal, 1922-23 
64. Bengal Legislative Council Proceedings, Vol. XII, 65. Report on 
Emigration from the Port of Calcutta to British and Foreign Colonies 
1922, 66. Administration Report on the Jails of the Bengal Presi- 
dency, 1922. 67. Bengal Dist, Gazetteer, Pabna, 1923, 68. Sixty- 
one Annual Report of the Govt. Cinchona Plantations and Factory in 
Bengal, 1922-23. 69. Report on Inland Emigration for the year 
ending 3oth June, 1923, 70. Annual Progress Report on Forest 
Administration in the Presidency of Bengal, 1922-23. 71. Report on 
the Administration of Wards attached and Trust Estates in the Pre- 
sidency of Bengal, 1329 B. 5S. (1922-23), 72. Annual Report of the 
Mental Hospitals in Bengal, 1922. Assistant Secretary, Govt. of 
India, Dept. of Education and Health—73. Indian Historical Com- 
10159101) Proceeding, Vol. V. January, 1923. The Director, Geological 
Survey, India—74. Records, Geological Survey of India, Vol. LIV. pt. 4- 
75. Do. Vol. XV. pt. 3, 76. Memoirs, Geological Survey of India 
Vol. XLV, pt. 2, The Dtrector of Industries, Bengal—77. ‘Improve- 
ments on the Manufacture of Shellac, 78. Calcutta Research Tannery, 
Small Tannery Schemes,—79. The Manufacture of Ooirs, 80. Scheme 


৫০ বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদের.. [২ বর্ষের 


for a 80081101591 factory in Bengal, 80. Results of Experiments in connec- 
tion with the improvements of hand fly-shuttle* looms used by the 
weavers in Bengal, 182.. Suggestions for the ০07966860০1 Joint ৬0105 
Committee in Industrial concerns in- Bengal, 83. Statistics regarding 
the disposal of animal bye-products, 84. - Bleaching .of Gangwa~Wwood 
(Excoccoria Agallocho) in the: Manufacture of Matches. The Agricul- 
tural Advisor, Govt. of ‘India, Pusa— 85. Scientific Reports of the 
Agricultural Research Instt. Pusa; 1922-23. The Librarian, . Imperial: 


Library-—86. Report on the Working of thé Imperial Library from 


Ist. Apl. to 31st Mar. 1923. The Secretary, American Anthiopological 
Assotiation—87. . Memoirs of the American Anthropological Association, 
. No. 29, 1923: The President, Museum of Fine Arts, Boston—88. 
The Museum and the Public. The Secretary, Smithsoniam Instt.— 
89. Annual Report of the Smithsoniari Institution,- 1921, 90. . History 
of Electrie Light, 91. Report on Co-operative Educational and Research 
work carried on by the Smithsonian Institution and its Branches, 92. 
Descriptions. of New East Indian Birds of ‘the families Turdidae, 
Sylviidae, . Pycunonotidae and Muscicapidae, 93. Description of an 
apparently new toothed Cetacean from South Carolina, 94. On the 
Fossil Crinoid farmilye Catillocrinidae, 95. The Telescoping of the 


Cetacean skull, 96. Hand Book -of American India Languages, Pt, 25 


97, Biood, revenge, War and Victory feasts among the Gibaro Indians of 
Easterm Ecuador.” The Publisher, Shiromani Gurudwara Prabandhak 
Committee—98. Truth about. Nabha. "1923. The Secretary, Watson 
Museum of Antiquities, Rajkot—99. .. Anunal Report of the Watson 
Museum of Antiquities, Rajkot, 1922-23. The Publisher, Prabartaka 
Publishing . House,—I00. ‘The Ideal of. Karmayogin, 101. The 
Renaissance in India, যুক্ত শশিপদ বন্যোপাধ্যায-102, The Devalaya—its 
aims and objects, 103.- A Modern;Saint of:India—Sevabrata Brahmarshi 
Sasipada” Banerji. যুক্ত বলন্তকুমার চট্টোপাধ্যায়_1৩4. Reflections on.Women. 
শরীযুক্ত ডাঃ এবেন্জনাথ: দাস ঘোষ এম্‌ বি, সি টাই City of 
Calcutta ৫ sheets). 


শর্ট 


৫ম মাসিক | -... কাধ্য-বিবরণ - ৫১ 
7... গপরিশিষ্ট - ঃ 
». প্রাচীন পুথির বিবরণ 
কাঈদামী মহাভারত | 
৮৬। প্রথমে EE পঞ্চ পাওব এবং সর্বশেষে দ্রৌপদী বির!ট-ভবনে প্রবেশ 
করিয়া আশ্রয় প্রাপ্ত হন। 
. সঞ্জয়ী মহাভারত 
প্রথমে যুধিষ্ঠির ও ভীম, তৎপরে দ্রৌপদী এবং তৎপরে অর্জ্ছুন, নকুল ও সহদেব বির।টা- 
লয়ে প্রবেশ করিয়া আশ্রয় প্রাপ্ত হন। 
মুল মহাভাবত 
প্রথমে যুধিষ্ঠির, তৎপরে ভীম, কপ -স্হদেব, অঙ্জুন ও সর্বশেষে নকুল বিরাট-গৃহে 
প্রবেশপুর্বক আশ্রয় প্রাপ্ত হন। 
কামীদাদী মহাভারত 
৮৭1 কীচক বধের পর কীচকের নিরানব্বই জন ভাই দ্রৌপদীকে কীচকের মৃত্যুর কারণ 
জানিয়া রাজা বিরাটের অনুমোদনক্রমে দ্রৌপদীকে কীচকের সহিত পোড়াইবার "জন্য বাধিয়া 
লইয়া গেল। এ দিকে দ্রৌপদীর আকুল ক্রন্দনে ভীমের নিদ্রাভঙ্গ হইল এবং তিনি নগরপ্রাচাঁর, 
উল্লজ্যনপূর্ববক একটি প্রকাণ্ড বৃক্ষ উৎপাটন করিয়া তন্বারা কীচকের নিরানব্বই জন ভাইকে 
সংহার করিবেন। পরে দ্রৌপদীর বন্ধন মোচন করিয়া! তাঁহাকে লাস্বনা দানপূর্বক যথাস্থানে 
চলিয়া গেলেন। বিরাট রাজা গন্বর্বকর্তক কীচকের ভ্রাতৃগণের মৃত্যুসংবাদ শুনিয়া ভীত ও 
শোকাকুলিতচিত্তে.শবদ্দাহের অনুমতি দিলেন। 
সন্নয়ী মহাভারত l 
বিরাটের অনুমতিক্রমে দ্রৌপদীকে .কীচক্রে সহিত দগ্ধ করিবার জন্য বীধিয়া লইয়। 
অন্তান্ত লোকজন সহ কীচকের ৯৯জন ভাই শশীনাভিমুখে. চলিয়াছে-_এমন সময় দ্রৌপদাঁর 
কাতর ক্রন্দনে জাগরিত হইয়া! ভীম প্রকাণ্ড এক বৃক্ষ হস্তে তদভিমুখে ধাবিত হইলেন। 
তন্র্শনে গন্ধব্ব আসিতেছে মনে করিয়! কীচকের: ভ্রাতৃগণ এবং অন্তান্ত সকলে প্রাণভয়ে পলায়ন 
করিলে সন্মুখবর্তা কয়েকজনকে সংহারপূর্বক ভীম, দ্রৌপদীকে মুক্ত করিয়া দিয়া চলিয়া গেলেন | 
এদিকে গম্ধর্কের ভয়ে নগরের কোন লোক বাহিরে আসে না। শবাস্ুঘাত্রী ও কীচকের ভাইরা 
গিয়া বিরাট রাজাকে বলিল” আমরা কীচককে দাহ করিতে পারিলাম_না। শ্রশানের 
কাছে গেলেই গন্বর্ধরাজ বৃক্ষহত্তে আমাদিগকে মারিতে আইলে । অতএব আপনি ইহার 
"ব্যবস্থা করুন। রাজা তখন ভাবিয়া স্থির করিলেন যে, বন্ধব ব্রাহ্মণ (ভীম) ব্যতীত আর কেহ 
কীচককে দাহ করিতে পারিবে না এই-ভাবিয়া বল্পব নামধারী ভীমকে আহুপূর্বফ-ৃতাত 
বলিলে ভীম রাজাকে পরামর্শ দিলেন যে,' বহু লোকজন লইয়া! শ্মশানে গেলে সেই লোক- 
কোলাহল শুনিয়া ০০০০০ <n 


৫২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [-৩* বর্ষের 
' দাহ করিব এবং আর সকলে একএক জন করিয়া আমাকে ক্রমণঃ কাষ্ঠ দিয়া আসিবে। 
রাজা এই পরামর্শ গ্রহণ করিলে তদহুরপ ব্যবস্থা হইল এবং ভীম গিয়া চিত! প্রস্তুত করিয়া 
কীচককে দাহ করিতে লাগিলেন। এ দিকে কীচকের ভাইর! একএক জন করিয়া কাষ্ঠ লইয়া” 
যেমন ভীমের নিকট উপস্থিত হইতে লাগিল, ভীম অমনি প্রত্যেককে ধরিয়া কীচকের চিতায় 
নিক্ষেপ করিয়া দাহ করিতে লাঁগিলেন। এইরূপে ৯৯ জন ভাইকে কীচকের সহিত- পোড়াইয়া 
মারিয়া, রাজার নিকট গিয়া ভীম বলিলেন যে, আমার নিকট একএক ভার কাষ্ঠ দিয়! কীচকের 
.. শোকে তাহার ভাইরা সকলেই চিতায় দেহত্যাগ করিয়াছে! হারালাবালিদি সানি 
গিয়া কাতর নয়নে সেই সকল দৃপ্ত দর্শন করিলেন । 
মুল মহাভারত 
| ভীম ১০৫ জন উপকীচককে (কীচক রাত! বা বান্ধৰ) বৃঙ্গাখ!তে নিহত করেন। 
কাণীদাসী মহাভারত টু * 
৮৮। দক্ষিণ গোগৃহে রাজ! সুশর্ম্মা, বিরাটকে যুদ্ধে বন্দী করিয়া লইয়া গেলে টি 
আদেশে ভীম একাকী. গিযা, সুশর্ম্মার, খানি টা 
জনকে ধরিয়া লইয়া আইন্নে।. , এ 2 
se সী মহাতাবত 5 
“বজা বিরাটিকে শর বন্দী কিয় লইয়া! গেলে বিরাটের চি এলি করিয়া 
যুবিটির, ভীম, নকুল ও সহদেব চারি ভাই স্ুশ্বার সহিত যুদ্ধ করেন।, ভীমের শরজালে 
শর্মার রথ ও অশ্ব বিনষ্ট হইলে, সেই অবস্রে বিরাট, নুশম্মার, রথ-হইতে 'লককপ্রদানপূরববক 
নিজ সৈন্তদলে মিলিত হন এবং পরে ভীম সুশর্ম্মাকে বন্দী করিয়া আনেন ৮. 
মুল মহাভারত 
রর সঞ্জয়ী মহাভারতের স্থায়।, এ lee 
৮৯ । ₹ উত্তরগোগৃহে' অঙ্ছুনের সমাজ বাণে কুরুপক্ষের যাবতীয় লোক মোহ 
হইয়াছিল রি ২: | 
EA এল ER HEE না 


ভীকষ, ছোপ," টিন a চারিজন বত হল ই 
রিনার 
- মুল মহাভারত - --- 
এবমাহ ভীন ব্যতীত আর সকলেই অঙ্ছুনের সম্মোহন- বাণে মোহিত টিকা 
যা জের দাতি যদ যচ বতা তিল দফা - 


সস 


ক: 


/ 





2, 3 


পঞ্চম বিশেষ অধিবেশন 


১৬ই বেশ ৩০এ জানুয়ারী ১৯২৪, বুধবার, সন্ধ্যা ৬্টা 
শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য-_সভাপতি 


বন্তৃতার বিষ _উপনিষদে প্রাণতত্ব। 
বক্তা পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রেবতীরমণ বেদান্তঝগীশ। 
শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত মহাশয়ের প্রস্তাবে এবং শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ মহাশয়ের 


সমর্থনে শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করেন। 
শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য মহাশয় মভাপতির আসন গ্রহণ করিয়া পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রেবতা- 


রম বেদান্তবাগীশ মহাশয়কে বক্তৃতার জন্য আহ্বান করিলে পত্তিত মহাশয় “উপনিষদে প্রাণতব” 
বিষয়ে একটি বক্তৃত! প্রদান করেন। 

পণ্ডিত মহাশয়ের বক্তৃতান্তে সভাপতি মহাশয়, অধ্যাপক শ্রীযুক্ত খগেন্্রনাথ মিত্র এম এ 
মহাশয়কে এ বিষয়ে কিছু বলিতে অনুরোধ করিলে তিনি বলিলেন, “পণ্ডিত মহাশয়ের নাম 
আমরা অনেক দিন হইতে শুনিয়া আসিতেছি। কিন্তু তাঁহার বন্তৃত গুনিবার সুযোগ আজ 
আমাদের প্রথম ঘটিল এবং তাঁহার ব্যাখ্যা শুনিয়া আমরা বিশেষ আনন্দিত হইলাম। 
গ্রাণতত্ব বিষয়ট তিনি যেরূপভাবে আমাদের নিকট উপস্থিত করিয়াছেন, তাহা অতীব 
গ্রশংসার্থ। পাশ্চাত্য দর্শনেও প্রাণতত্বের আলোচনা. সন্ধে বিশেষ আগ্রহ দেখ! যায়। কিন্ত 
এ সমন্ধে কিছু মীমাংসা হইয়াছে রলিয়া মনে হয়না । আমার বোধ হয়, এ বিষয়ে যে 
দিন স্থির মীমাংসায় পৌঁছান সম্ভব হইবে, সে দিন মানুষ অমর হইতে পারিবে । আমর! 
উপনিষদে দেখিতে পাই যে, খষিরা প্রাণকে বিশ্বব্যাপী বলিয়াছেন এবং জড়ের সহিত 
প্রাণের কোন বিরোধ নাই, ইহাও তাঁহার! বলিয়াছেন। আসীদ্বাতং দ্বধয়া তদ্বেকং, ইহাঁও 
বেদে আছে। বস্তুতঃ গ্রহণ, ত্যাগ ও ধারণ, ইহার একটাও প্রাণ নহে; কেন না, প্রাণের 
অস্তিত্বেই এ ত্রিবিধ ক্রিয়া হইয়া থাকে। তবে প্রাণ কি? তাহা কিরূপে বলিব? শরীর ব্যবচ্ছেদ 
করিতে গেলে প্রাণ চলিয়া যায়, তাহাকে ধর! যায় না। অতএব প্রাণের তুলনা প্রাণই ; তাহার 
অপর আর কোন তুলনার জিনিষ নাই। মৃত্যুতে কি প্রাণের বিলোপ হয়? তাঁহা কে 
বলিবে? জড়ে ও প্রাণে সামগ্বন্ত স্থাপন করা যায় টা 48 
চিন্তা করিতেছেন। আচার্য্য জগদীশচন্দ্র বলেন, প্রাণ অর্থে সাড়া। তাহা 
শ্রেণীও প্রাণী পর্যায়ে আসিয়া পড়ে। পাশ্চাত্য দার্শনিকেরাও বলেন যে, জলা 
প্রাণ আছে।” এই বলিয়া তিনি পণ্ডিত মহাঁশরকে তাঁহার বক্তৃতার জন্য ধন্যবাদ জ্ঞাপন 
করেন। 


:৫8 বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০ বর্ষের, 


_তৎপরে সভাপতি শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য মহাশয় বলিলেন, প্উপনিষদে প্রথম 
জিনিষ ব্রহ্ম ; তৎপরে প্রাণ, মন ও চৈতন্য । যো বৈ মনঃ স প্রাণঃ, ইহাঁও বেদের অনেক জাষগাষ 
আছে। যদি কৈবন্যজ্জানবিশিষ্ট কোন লোক থাকেন, তবে তিনিই মাত্র এ সম্বন্ধে বলিতে 
পারেন। যাহা হউক, হিন্দুব৷। যখন এই সকল উচ্চ বিষয়ে আলোচনা করেন, তখন পৃথিবীতে 
মাত্র গ্রীকদের মধ্যে আরিষ্টটল ছাড়া এ সমন্ধে আঁর কেহ বড় আলোচনা করেন নাই । আমরা 
যাহাকে শরীর বলি, তাহা অসংখ্য “সেল” (০০11) বা কোষে গঠিত,__সেই সকল কোঁষও আবার 
অসংখ্য জীব। ইহা ভাবিলে স্তম্ভিত হইতে হয়। প্রাণ, মন ও চৈতন্য, ইহাদের পরম্প্র সম্বন্ধ 
নিণীত না হইলে ইহার কিছুই মীমাংসা হইবে ন! । পণ্ডিত মহাশয় আজ আমাদিগকে 
আধ্যাত্মিক প্রাণের কথা গুনাইলেন। আশা করি, ইহার পর তিনি অধিদৈব ও অধিভূত প্রাণ- 
তত্বের ব্যখ্যা গুনাইয়া আমাদিগকে সুখী করিবেন । আমি সর্বাত্তঃকরণে পণ্ডিত মহাশযকে 
ধন্যবাদ জ্ঞাপন করিতেছি 1” | 

পরিশেষে সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত মহাশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ 
প্রধানপূর্বক বলিলেন, “ভামার মনে হ্য, উপনিষদে প্রাণতত্বের বিশিষ্ট মুর্তি দেওযা হয় নাই 
এই জন্য যে, প্রাণের পরবর্তী আলোচনা আত্মার আলোচনায় পর্য্যবসিত হইযাছে। কারণ, 
আত্মা ও প্রাণ একই জ্িনিষ। আত্মা সর্বত্রই আছেন) ' কোন বন্তই তাহা হইতে বিচ্যুত 
নহে। যে হেতু তিনি অণৌরণীয়ান্‌ মহতো মহীয়ান্। আমাদের শাস্ত্র জড় স্বীকার করেন 
না। আন্গকাল পাশ্চাত্য পণ্ডিতেরাও ক্রমশঃ এই কথা শ্বীকার করিতেছেন। সুতরাং 
আমার অনুরোধ, প্রাণতত্বেব সহিত আত্মতত্বের আলোচনা করিয়া বেদাত্তবাগীশ মহাশয় 
আমাদিগকে সুখী করিবেন” এই বলিষ! তিনি শ্রোতা, বক্তা ও সভ!পতি মহাঁশযকে ধন্যবাদ 
জ্ঞাপন করিলে সভা ভঙ্গ হয। 


শ্রীগণপতি সরকার ্রীক্ষিতীন্দ্রনাথ ঠাকুর 
মহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


৬ পপ 


' ষষ্ঠ বিশেষ অধিবেশন 
১৯এ মাঘ ১৩৩০, ২রা ফেব্রুয়ারী ১৯২৪, শনিবার, অপরাধ ৫ট! 
গ্রীযুক্ত অমৃতলাল বস্তু নাট/কলাস্্ধাকর___সভাপতি 


আলোচ্য-বিষয়_বঙ্ভযা ও সাহিত্যের একনিষ্ঠ সেবক, নানা! শান্ত্রে সুপণ্ডিত, সুবক্তা, 
বদ্দীপরষ্পা্য-পরিযদ্ের হিতৈষী বন্ধ ও সহ স্বর্গীয় পাচকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের পরলোক 
গমনে শোক-প্রকাশ । ’ 


/ 


ষষ্ঠ বিশেষ ] কার্ধ্য-বিবরণ ৫৫ 


সর্বসম্মতিক্রমে অন্ততম সহকারী সভাপতি শ্রীযুক্ত অমৃতলাল বন্ধু মহাশয় সভাপতির 
আসন গ্রহণ করিলেন। 

সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ সোম কবিভূষণ মহাশয় বলিলেন, 
গদ্থগীয় পাঁচকড়ি বাবু আমার বন্ধু ছিলেন। তিনি অসাধারণ ধীশক্তিসম্পন্ন ব্যক্তি ছিলেন। 
তিনি গ্রন্থ লিখিলে অদ্বিতীয় গ্রন্থকার হইতেন। স্বীয় ইন্দ্রনাথ বন্যোপাধ্যায় মহাশয় তাঁহার, 
প্রতিভার পরিচয় পাইয়া তাঁহাকে “বঙ্গবাসীর” কার্ধ্যে নিযুক্ত করেন। ভাঁহার তুল্য 
সম্পাদক অদ্যাপি জন্ম গ্রহণ করেন নাই বলিলেই চলে। _কি রাজনৈতিক, কি সামাজিক, কি 

কি বিদেশীয়, সর্বপ্রকার সংবাদই তাঁহার সতর্ক দৃষ্টিকে অতিক্রম করিত না। 
জয়দেব চণ্ডীদাস বিদ্যাপতি প্রভৃতি প্রাচীন কবিদিগের অনেক পদাবলী তাঁহার কণ্ঠস্থ ছিল। 
তাহার স্মরণশক্তি অত্যন্ত প্রথর ছিল। তিনি একজন ওপন্তাসিক ছিলেন। তাহার 'উমা' 
'ূপলহুরী' প্রভৃতি উচ্চশ্রেণীর উপন্ত|স রহিয়াছে । তিনি সংবাদপত্রের সম্পাদকতা না করিয়া - 
যদ্দি গ্রন্থকার হইতেন, তাহা হইলে বঙ্গভাঁষার সম্পদ্‌ বৃদ্ধি হইত। তিনি ‘আইন-ই-আকব্রী'র 
, বঙ্গান্থবাদ করিয়াছিলেন ও সিপাহী বিদ্রোহের ইতিহাস লিখিয়াছিলেন- কিন্তু গবর্ণমেন্ট তাহা! 
প্রকাশ করিতে দেন নাই। তিনি ছুবক্তা ও সুরসিক ছিলেন। দারিদ্য-র্লেশ ভোগ 
করিয়াও তিনি সাহিত্যের 'সেব| করিয়াছিলেন। কাহারও প্রতি তিনি বিদ্বেষভাবাপন্ন 
ছিলেন না। তিনি নারি ছিলেন। তাঁহার যাহাক! দেশমধ্যে সুপ্রতিষ্ঠিত 
থাঁকিবে।» | 
যা নি এ কি খা উনি এটা গান 
গাঁহিলেন। 

পণ্ডিত শ্রীযুক্ত ত্ৰৈলোক্যনাথ কবিভুষণ মহাশয় বলিলেন, ্ পাঁচকড়ি বাবু আমার 
বন্ধু ছিলেন। তাঁহার. সহিত এক সঙ্গে আমর! কাজ করিয়াছি । তাঁহার প্রতিভা সর্কতো- 
মুখী ছিল। -তিনি যে বিষয় লিখিতেন, সে বিষয়ে সম্পূর্ণ অভিজ্ঞ হুইয়া লিখিতেন। সংস্কৃত 
ভাষায় তাঁহার দখল ছিল। ৷ তন্র-শাস্ত্র প্রতৃতিতে তিনি বিশেষ বুৎপন্ন-ছিলেন। বাঙ্গালা, হিন্দী 
ও ইংরেজি ভাষায় তাঁহার বেশ জ্ঞান ছিল। তাঁহার স্ভায় পিতৃভক্ত ও মাতৃভক্ত সন্তান 
আমি খুব কম দেখিয়াছি! আমি তাঁহার আম্মার কল্যাণ কাঁমনা করিতেছি” . 
' শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত মহাশয় বলিলেন, “তাহার অসাধারণ প্রতিভার বিশ্লেষণ করিবার 
ক্ষমৃতী আমার নাই। পাঁচকড়ি বাবুর শিক্ষার বিশেষত্ব এই যে, তিনি সকল বিষয়ের আদি, 
. পুষ্টি ও পরিণতির লক্ষ্য রাখিতেন। তীহার ন্যায় বহু শান্ত্রে অভিজ্ঞ অতি অল্প ব্যক্তিই 
সম্পাঁদকতা করিয়া গিয়াছেন। ইংরেজি ভাষায় তাহার প্রগাঢ় বুৎপত্তি -ছিল- অনুবাদে 
তাহার অসাঁধারণ প্রতিভার পরিচয় পাওয়া গিয়াছে।. সাহিত্য সংক্রান্ত বহু বিহু হুমা 
তাহার নিকট সহুপদ্দেশ পাইয়াছি। তিনি সংসাহসী ছিলেন। . কাহারও দোষ" দেখিলে 
তিনি তাহা সংশোধনের চেষ্টা করিতেন। এই ৮ জন্ত ও 


৫৬ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 


সাহিত্য-সপ্মিলনের অন্ত. আমর! সর্বদাই তাঁহার সাহায্য পাইয়াছি। তিনি কয়েক বৎসর 
পরিষদের কার্য্যনির্ববাহক-সমিতির ও অন্তান্ত শাখা-নমিতির সভ্য থাকিয়া! আমাদিগকে 
বিশেষ উপকৃত করিয়াছিলেন । তিনি স্বামী বিবেকানন্দের সম্বন্ধে অনেক নৃতন কথা 
আমাদিগকে গুনাইয়া গিয়াছেন। তিনি ইংরেজি ‘টেলিগ্রাফ’, ‘বঙ্গবাসী’, ‘বসুমতী’, নায়ক’ 
প্রভৃতি বহু সাময়িক পত্রের সম্পাদকতা করিয়া বিশেষ যশস্বী হইয়াছিলেন। তিনি 
' আমাদের পূজ্য ও শদ্ধাস্পদ ছিলেন। তাঁহার স্বর্গগত আত্মার প্রতি শদ্ধাঞ্জলি দিতেছি।" 

শ্রীযুক্ত কুমারকৃষ্ণ দত্ত মহাশয় বলিলেন, “স্বর্গায় পাচকড়ি বাবু আমার জ্যেষ্ঠ সহোঁদরের 
মত ছিলেন। তিনি বাঙ্গালীত্ব ফুটাইয়া তুলিবার চেষ্টা করিয়াছেন। বাঙ্গালীত্ব ছিল 
বলিয়াই তাঁহার বিশেষ গৌরব ছিল। তাহার মত বাঙ্গালা ভাষা বাঙ্গালীর মত বলিতে 
আর একট মাত্র লোক ছিল বলিয়া মনে হয় না! দেশ যেন তাঁহার বাঙ্গালীত্ব না ভোলে। 
। তাঁহার ভাল ভাল লেখ! সঙ্চলন করিষা যদি সাহিত্য-পরিষৎ ছাপাইবার ভার লইতে পারেন, 

তবে আমি যথাশক্তি সাহায্য করিব” 
| শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশ এম এ মহাশয় নিয়লিখিত প্রস্তাব উপস্থিত করিলেন 

“বঙ্গভাষা ও সাহিত্যের একনিষ্ঠ সেবক, নান! শাস্ত্রে সুপণ্ডিত, সামযিক পত্রের সুদক্ষ 
সম্পাদক, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের হিতৈষী বন্ধু ও সদম্ভ পাঁচকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের 
পরলোকগযনে বঙ্গদেশের, বঙ্গ-সাহিত্যের ও বিশেষভাবে বঙ্গীয়সাহিত্যপরিষদের যে ক্ষতি 
হইয়াছে, তাহা! অপূরণীয় । বঙ্গীধ-সাহিত্য-পরিষ্থ এই বিশেষ অধিবেশনে সমবেত হইয়া 
তাহার জন্ত গভীর শোক প্রকাশ করিতেছেন এবং তাঁহার শোকসন্তপ্ত পরিবারের নিকট 
সমবেদনা জ্ঞাপন করিতেছেন।” 
৷ এই প্রস্তাব উপস্থিত করিয়া তিনি বলিলেন, “সংবাদপত্র সম্পাদনে নিজের মত 
গোপন রাখিয়া অপর মৃত প্রকাশ করিবার শক্তি তাঁহার একটা বিশেষত্ব ছিল । এরূপ লোক 
আমাদের দেশে বা বিদেশে আছেন কি না, মামি জানি ন!। দেশের লোক তাহার ব্যক্তিত্ব 
সৃযন্ধে ঠিক জাঁনিত কি না সন্দেহ । তিনি এ বেলা এক পত্রে একরূপ এবং ওবেল! অন্ত পত্রে 
অগ্তরূপ লিখিক্নাছেন। পাঁচকড়ি খাবুর মত লোকের অভাব হইলে দেশে general ০৮1:৪এর 
অভাব হইবে। তিনি সমাজের খাঁটি ইতিহাস দিতে বিশেষ চেষ্টা করিয়াছেন। তাঁহার 
মৃত্যুতে দেশের ও পরিষদের বিশেষ ক্ষতি হুইয়াছে। তিনি বিশেষ বিশেষ উপলক্ষে পরিষদের 
অধিবেশনাদিতে উপস্থিত হইতেন এবং স্মিলনেও যোগদান করিতেন ।” 

শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় উক্ত প্রস্তাব সমর্থন করিয়া বলিলেন, “আমার বাড়ীতে . 
বিপদ সত্বেও আমি আজ এই সভায় আসিয়াছি, তাঁহার কারণ, স্বর্গীয় সাহিত্যিকগণের শ্মৃতি-রক্ষার 
ভার গ্রহপুঞ্রাই আমার কাব । আজ অন্ধাম্পদ পাঁচকড়ি বাবুর একখানি তৈলচিত্র যাহাতে 
পরিষদ্-মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত হয়, তাহার ভার লইতে আঁসিয়াছি। আমি যখন বালক, তখন হইতেই 
পাচকড়ি বাবুব সহিত আমার পরিচয়। সাহিত্য-পরিষদের নব-গৃহ প্রবেশের দিন তিনি আঁচল 


ধম বিশেষ ] কার্য্য-বিবরণ ৫৭ 


পাতিয়া পরিষদের জন্তু অর্থ ভিক্ষা করিয়াছিলেন। তাঁহার মনে অভিমানের লেশমাত্র ছিল না। 
তিনি বাঙ্গালা. সামাজিক ইতিহাস লিখিতেছিলেন। তাহার মৃত্যুতে সেই কাজের লোপ 
হইল। যদি পাঁচকড়ি বাবুর প্রবন্ধরাঁশি সঙ্কলন করিয়া প্রকাশ করিবার অর্থ সংগ্রহ হয়, তাহা 
হইলে আমি নতমন্তকে সে ভার গ্রহণ করিতে সম্মত আছি” 

অতঃপর প্রথম প্রস্তাব গৃহীত হইল। 

তৎপরে সভাপতি মহাশয় নিম্নলিখিত প্রস্তাব উপস্থিত করিলেন 

বদী়সাহিত-পরিবং মনিরে হব পাঁচকড়ি বন্যোপাখাঁ় মহাশয়ের ভগবত সৃতি 
রক্ষার ব্যবস্থা যাহাতে হয়, তাঁহার জন্ত পরিষদের কার্য্যনির্বাহক-দমিতির উপর ভার 
অপিত হউক ।” 

এই প্রস্তাব উপস্থিত করিবার পর তিনি বলিলেন, "আমার মনে হয়, পাঁচকড়ি বাবুর 
মৃত্যুতে তাঁহার বিধবা স্ত্রী পিতা মাতা বিদ্যমানে সংসারের বিশেষ ক্ষতি হইয়াছে। পাঁচকড়ি 
একটি প্রিনিয়ীস্‌ ছিলেন৷ এ দেশের সংবাদপত্রের ইতিহাস যখন লেখা হইবে, তখন একজন 
বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রাজুয়েট-_-বাঙ্গাল! ইংরেজি ভাষায় প্ডিত, সংবাদপত্রের সম্পাদনকে যে জীবিকা 
করিতে পারে--পাঁচকড়িই তাহার পতপ্রদর্শক-_তাহ! বিশেষভাবে উল্লিখিত থাকা উচিত। 
তাহার কোন বিদ্যার উপর কথা বলিবার ক্ষমতা আমার নাই। আমি বাঙ্গালীকে ভালবাসি 
পাঁচকড়ি খাঁটি বাঙ্গালী ছিলেন। শপতা স্বর্গ: পিতা ধর্শঃ*__ইহা পীঁচকড়ির জীবনে লক্ষ্য 
করিবার বিষয়। তিনি আপন দারিদ্র্য গোপন করিতেন না। বিলাসিতা তাঁকার ছিল না। 
তাহার বন্তৃত৷ আজ লুপ্ত হইয়াছে ইহ! ছুঃখের বিষয়। সাহিত্য-পরিষৎ চেষ্টা করিয়া একটি 
বঙ্গভাষার লেখকগণের জীবনী প্রস্তুত করুন--এই আমার প্রস্তাব! জগদীশ্বর তাহার পিতা- 
মাতার অঞ্জ মোচন করুন) আপনার! কায়মনোবাক্যে তাহার শাস্তির জন্ত প্রার্থনা করুন 1” 

শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্তবাদ দিলেন এবং সমাগত 
সদন্তগণকে ক্কতজ্ঞতা জ্ঞাপন করিলেন। তৎপরে সভা ভঙ্গ হইল। 

প্রীকিরণচন্্র দত্ত ভ্রীনলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য 

সহকারী সম্পাদক । j সভাপতি । 


পপ ও লা সস 
. 


সপ্তম বিশেষ অধিবেশন 
২০এ মাঁঘ ১৩৩০, রা ফেব্রুয়ারী ১৯২৪, রবিবার, অপরাহ্ণ ৫টা 
যুক্ত ক্ষিতীন্দ্রনাথ ঠাকুর তত্বনিধি বি এ_ সভাপতি _ 


আলোচ্যা-বিষয়-_পরলোকগত সাহিত্য-সেবী স্বর্গীয় দেবেন্রবিজয় বঙ্গ এম্‌ এ, বি এল 
মহাশয়ের চিত্র-প্রতিষ্ঠা। N 


~~ 


৫৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের .  [৩* বর্ষের 


সম্পাদক শ্রীযুক্ত, অমুল্যচরণ বিদ্যাভূষণ মহাশয় জানাইলেন যে, অন্যকাঁর অধিবেশনে 
পরিষদের অন্যতম সহকারী সভাপতি মহারাজাধিরাজ শ্রীযুক্ত স্তর বিজয়টাদ মহাতাপ বাহাছর 
সভাপতির আসন গ্রহণ করিবেন-_এইরূপ স্থির ছিল। কিন্তু হঠাৎ শারীরিক অনুস্থতী- 
বশতঃ তিনি আজ উপস্থিত হইতে পারিবেন না--এই মৰ্ম্মে তিনি এক পত্র লিখিয়াছেন। 

সম্পাদক মহাশয় কর্তৃক এই পত্র পঠিত হইল। 
| তৎপরে শ্রীযুক্ত অমূল্যচয়ণ বিদ্যাভুষণ মহাশয়ের প্রস্তাবে এবং শ্রীযুক্ত রায় কুঞ্জলাল 
185 ঠাকুর তদ্নিধি বি এ মহাশয় সভাপতির 
গ্রহণ করিলেন। 

৮৭৬ দুর TEE EE 
এই অধিবেশনের আযোজন হইয়াছে, তাহার আত্মার কল্যাণ কামনার জন্ত ভগবানের নিকট 
প্রার্থনা করিলেন। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ মহাশয় স্বীয় দেবেন্দ্রবিজয় বাবুর উদ্দেশে 
রচিত তাহার একটি কবিতা পাঠ করিলেন। . 

অতঃপর সভাপতি মহাশয় ৬ দেবেজ্জাবজয় বঙ্গ এম এ, বি এল মহাশয়ের চিত্রের আবরণ 
উন্মোচন করিলেন। 

ীঘুক্ত নলিনীরপ্ন পণ্ডিত মহাশয়, পরিষদের সভাপতি মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত 
হরগ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় সভায় উপস্থিত হইতে ন! পারিয়| পত্র দ্বারা ৬দেবেন্দ্রবিজষ বাবুর 
গুণাবলী আলোচন! করিয়া ঢাকা হইতে যে পত্র লিখিয়া পাঠাইয়াছেন, তাহা পাঠ করিলেন। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় মৃত মহাত্মার গুণকীর্ন করিয়া! যে প্রবন্ধ 
লিখিয়াছিলেন, তাহা পাঠ করিলেন। 

শ্রীযুক্ত মধুহ্দন বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় ৬দেবেন্দ্রবিজয় বাবুর নানা গুণের উল্লেখ 
- করিয়া বলিলেন যে, ৬দেবেন্্র বাবুর শেষ ইচ্ছা ছিল, তাহার সম্পাদিত গীতাখানি সম্পূর্ণ করিয়া 
যাওয়া । বক্তাকে তিনি সেই ভার দিয়! যান। কিন্তু দুঃখের বিষয়, তিনি তাহ! পারেন 
নাই। বে কয় খণ্ড গীতা প্রকাশিত হইয়াছে, তাহাতে তিনি তাঁহার বক্তব্য প্রকাশ করিয়া 
গিয়াছেন। হয়ত তাহার প্রচলিত মতের সহিত অনেকের অনৈক্য থাকিতে পারে । কিন্ত 
তিনি অকপটে নিজের মত ব্যক্ত করিয়া! গিয়াছেন__এ ক্ষমতা অল্প লোকেরই আছে। তিনি 
প্রত্যহ নিয়মিত শাস্ত্র আলোচনা করিতেন। সাংসারিক শৌকে-ুঃখে বিচলিত হইতে 
তাহাকে দেখা যায় নাই_তীহার মধ্যে সমস্ত গুণের বিকীশ হইয়াছিল | 

শ্রীফুক্ত কালীপ্রসন্ন দাশগুপ্ত এম এ মহাশয় বলিলেন, “দেবেন্দ্র বাবুর অনেক কীর্তির 
ক্ম-্দ্গীচিত হইল, কিন্তু আমার মনে হয়, তাহারা সম্পাদিত গীতার “বিজয়া ব্যাখ্যাই তীঁহার 
শ্রেষ্ঠ কীন্তি। হিন্দুশান্স সম্বন্ধে যাঁহ। কিছু জ্ঞাতব্য, তাহা এই গ্রন্থে জানিতে পারা যাইবে। 
এই ৮ গৃভীর০পাত্তিত্য, শ্রদ্ধা, ভক্তি ও সাধকোচিত ভাবের পরিচয় পাওয়া! যায়| 


দম বিশেষ] . কার্য্য-বিবর ণ ৫৯ 


তাঁহার জীবনের যাহা! বৈশিষ্ট্য ছিল, তাহা তিনি এই গ্রন্থে দেখাইয়া গিয়াছেন। তাঁহার এই 
গীতা এক-আধ-বছরে পড়িয়া বোঝা যায় নাহার তত গ্রহণ করিতে হইলে ও তাঁহা ধারণ 
করিতে হইলে বিশ বছরেও কুলাঁয় না । হিন্দু ধর্ম-জীবন ও হিন্দুর চিন্তা সত্বন্ধে এই একখানি 
মাত্র বই পাওয়া যায়--দ্বিতীয় বই দেখা যায় না । আমি আশ! করি, এই বই হিন্দুর ঘরে ঘরে 
র্মপরস্বরপে বিরাজ করিবে । আমি তাহার সহিত এক সঙ্গে বহুদিন কাটাইয়াছি এবং তাহার 
চরিত্রের বিশেষত্ব বিশেষভাবে লক্ষ্য করিয়াছি ও- বিশেষ উপকৃত হুইয়াছি। যতদিন জীবিত 
থাকিব, তাঁহাকে গুরু বলিয়া! সর্বদা পূল্জা করিব। চিত্রের মধ্যে তাঁহার চরিত্রের ছায়া স্পষ্টই 
প্রতিভাত হইয়াছে-_সেই সৌম্য মধুর ভাব সদাই আনন্দরসে ভরপুর, আনন্দময় চিত্ত 
সকলেই দেখিতে পাইবেন। তিনি মাদারীপুরে যখন মুন্দেফ ছিলেন, তখন তাঁহার নিকট 
প্রত্যহই যাইতাম-। তাঁহার মধ্যে কোনরূপ অহঙ্কারের চিহ্ন দেখি নাই। সকলেরই সহিত 
তিনি সমানভাবে মিশিতেন-_তীহার চরিত্রে এমন একটা মধুরত! ছিল যে, সকলেই তাহাতে . 
আকৃষ্ট হইত। 

“দেশের ছ্াগ্য যে, ইংরেনি শিক্ষাীন্মার ফলে হিনুখর্শের গ্রতি অনেকের ভ্রম ধারণা 
অবজ্ঞার ভাব দেখা যাইত। এখন অবশ্য হাওয়া কিছু ফিরিয়াছে বলিতে পারা যায়। 
আমারও সেইরূপ অব্জ্ঞার ভাব ছিল। কিন্তু তাহার কৃপাতে হিন্ু-ধর্ম্মের ও হিন্দু আদর্শের 
প্রতি আমার দৃষ্টি ফিরিযাছে।' তিনি তাহার সকল প্রবন্ধেই হিন্দুর আদর্শ ও সভ্যতা! 
প্রচার করিয়া গিয়াছেন। ধাহাদের চেষ্টায় আজকাল দেশে ধর্ম-সন্বন্ধে হাওয়! ফিরিয়াছে 
তাহাদের মধ্যে তিনি অন্যতম । হিন্দুর বিদ্য|, হিন্দুর সভ্যতার শীর্ধত্ব, হিন্দুধর্মের মহত্ব 
আমি তাহার নিকট হইতে শিক্ষা করি_আমি আজ যে হিন্দু বলিয়া নিজেকে সৌভাগ্যবান্‌ 
মনে করি-_এ তাহারই শিক্ষা ও উপদেশে। আমি প্রার্থনা করি, যেন আমি জন্ম জন্ম এই 
ভারতে এই বাঙ্গালাতে হিন্দু হইয়া! জন্ম গ্রহণ করি ।” 

তৎপরে সভাপতি মহাশয় বলিলেন, "/দেবেল্ম বাবুকে অত্যন্ত শ্রদ্ধা করিতাম। আমি 
একখানি গীতার সংস্করণ করিয়াছিলাম। পরে, এক্ষণে তিলক মহারাজের গীতার অনুবাদ 
প্রকাশ করিতেছি। কালিদাস বলিয়াছিলেন ষে, চিত্র দেখিলেই লোকের ভাষা বোঝা 
যায়--৮দেবেন্দ্র বাবুর চিত্র দেখিনেই তাঁহার ধীরোদাত্ত ভাব বেশ বোঝা যায়। “নব্যভারতে' 
তাহার গীতা নব্বন্ধীয় প্রবন্ধ পাঠ করি। তখনই তাহার মনীষার পরিচয় পাই। যখন মনে 
হয়, চাকরীতে ঢুকিয়া কি করিয়া তিনি অবসর মত এত বড় গীতার এমন “বিজয়া ব্যাখ্যা" 
করিয়াছিলেন--তখনই তাঁহার প্রতি সম্মমে মস্তক নত হইয়া আসে। তিলক মহারাজ জেলে. 
বসিয়া গীতা লিখিয়াছিলেন_-আর দেবেন্দ্র বাবু চাকরী করিতে করিতে গীতা লিখিয়াছিলেন। 
বাঙ্গালা দেশের গৌরব যে, তিনি ক্তিলক মহারাজের পূর্বেই অত বড় গীতার সংসবরর্-ওঁকাশি- 
করিয়া! গিয়াছেন। তিল মহারাজের গীতাখানি ইংরেজি ভাষায় লিখিত এবং উহা পাত্তিত্য- 
পুর্ণ ও গভীর দার্শনিকতায় পূর্ণ। কিন্তু আমাদের দেবেন বাবুর গীতা যে কত বড়্রাণ্তিতযপুণ, 


৬০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের - [৩৫ :বর্ধে 


তাহা আমাদের মধ্যে অনেকেই হয়ত জানেন না। তিলক মহারাজের গীতাখানি হয়ত 
অনেকেই পড়িষাছেন। আমাদের বাঙ্গালীদের স্বভাব এই যে, ইংরেজি ভাঁষাঁয় কোন বিষয় 
পড়িবার আগে বাঙ্গালায় সে সম্বন্ধে কিছু আছে কি না, তাহা তাহার! দেখেন না। উদাহরণ 
স্বরূপ বলিতে পারি ষে, ০০:০৩ সাহেবের [5 India Civilized বইখানি বোধ হয় 
অনেকেই পাঠ করিয়াছেন, কিন্তু তাহার বনুপূর্ব্ব এরাজনীরায়গ বসু মহাশয়-লিখিত “হিন্ুধর্ের 
শ্রে্ঠতা* কেহ হয়ত পড়েন নাই। এই বই পড়িলে দেখা যায়, উডরফ সাহেবের বইথানি 
উহার অন্কুবাদমাক্র। ৬দেবেন্্বাবুর দেশহিতৈষণার কথ! কেহ বলেন নাই। তিনি নীরব 
কৰ্ম্মী ছিলেন এবং তিনি Indian Art and Industry নামে একটি সমিতি গঠন করিয়| 
গিয়াছেন।” 

তৎপরে সভাপতি মহাশয় এই চিত্র পরিষথকে দানের জন্য তাঁহার পুত্রগণকে 
ধন্বাদ ছিলেন। - 

শ্রীযুক্ত মন্সখমোহন বস্সু এম এ মহাশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিলেন। তৎপরে 
সভা ভঙ্গ হ্য়। * 

প্রীকিরণচন্দ্র দত্ত প্রীনলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য 

সহকারী সম্পাদক। | সভাপতি । 


পপ আপ “সা 


ষ্ঠ মাসিক অধিবেশন 


২০এ মাঁঘ ১৩৩০, ওরা ফেব্রুয়ারী ১৯২৪, রবিবার, অপরাহ্ণ ৬টা 

আলোচ্য বিষয় 

১। গত অধিবেশনের কাঁধ্যবিবরণ পাঠ। ২। সাঁধারপ-সদন্ত নির্বাচন | ৩। 
পুস্তকে পহাঁরদ[তৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞপন। ৪1 প্রবন্ব-পাঠ- শ্রীযুক্ত মৃগাক্কনাথ রায় মহাশয়- 
লিখিত “জালন্দর গড়” নামক প্রবন্ধ। ৫। প্রদর্শন-শ্রীযুক্ত পূরণচাদ নাহার এম্‌ এ, বি এল্‌ 
মহাশক্-প্রনতত আধার সমেত চারিটি প্রাচীন মধুরার মুর্তি । ৬। বিবিধ। 

সপ্তম বিশেষ অধিবেশনের কাধ্য সমাপ্ত হইলে পর এই মাসিক অধিবেশনের কাঁ্য্য 
আর্ত হয়। 

সর্বসম্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত ক্ষিতীন্দ্রনাথ ঠাকুর তন্বনিধি বি এ মহাশয সভাপতির আসন 
গ্রহণ ব্রিলেন। , 

১। সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে শ্রীযুক্ত মৃগাঙ্কনাথ রায় মহাশয় তাঁহার লিখিত 
"্জালন্বার গ* নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। . 


ষ্ঠ মাদিক ] কাৰ্য্য-বিবরণ | ৬১ 


প্রবন্ব-পাঠের পর শ্রীযুক্ত বিমানবিহারী মজুমদার ভাগবতরত্ব এম্‌ এ এবং শ্রীযুক্ত 
মন্মথমোহন বসু এম্‌ এ মহাশয় প্রবন্ধ সঘন্ধে আলোচনা করিলেন এবং প্রবন্ধ-লেখক মচাশয়কে 
ধন্তবাদ দিলেন। - 

সভাপতি মহাশয় ্রবনষ-লেখক মহাশয়কে ধন্তবাদ দিয়া জানাইবেন যে, প্রবন্ধে অনেক 
নৃতন কথ জাঁনিতে পার! গিয়াছে। উহ! প্রকাশিত হইলে এ বিষয়ে আলোচনার স্থবিধা হইবে। 

_ ২। তৎপরে গত অধিবেশনগুলির কার্য্যবিবরণ পঠিত বলিয়া গৃহীত হইল। 

৩। ক-_পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ পরিষদের সাধারপ-সদন্ত নির্বাচিত হইলেন। 

৪। খ-_পরিশিষ্টে লিখিত পুন্তরগুলি প্রদর্শিত হইল এবং উপহারদাতৃগণকে ধন্তবাদ 
জ্ঞাপন করা হইল। 

৫। সম্পাদক শ্রীযুক্ত অসূল্যচরণ বিস্তাভূষণ মহাশয় শ্রীযুক্ত পূরণচাদ নাহার এম্‌ এ, 
বি এল্‌ মহাশয়-প্রদত্ত চারিটি আধার সমেত মধুরার মরি প্রদর্শন করিলেন এবং তাহাকে ধন্যবাদ 
দিলেন। 

শীযুক্ত মন্মঘমোহন বন এব এ মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধতবদ দিবেন তৎপরে- 
সভা ভঙ্গ হয়। 


~ 


জরীদ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় . শ্রীমম্মথমোহন বন্ধ 
- সহকারী সম্পাদক। সভাপতি। 
ক-_পরিশিষ্ট 


্রস্তাবক- শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহন সাহা বি এ,.বি ই, সমর্থক- ভীয়ুক্ত অসূল্যচরণ বিস্তা ভূষণ, 
সদস্ত--শীযুক্ত রজনীকান্ত দে এম্‌ এ, বি এস্‌সি, ৩১ হুর্গাচরণ মিত্র ্রীট। প্রঃ__মৌলবী 
মোজাম্মেল হক্‌ কার্যক্, সমঃ--ব; সঃ শ্রীযুক্ত বিশ্বেশ্বর দাস বি এ সুভড়াগড়, শাস্তিপুর, 
নদীয়া; শ্রীযুক্ত সুধীররঞ্জন গোস্বামী, পাগল! গোস্বামী বাটা, শাস্তিপুর, নদীয়া, শ্রীযুক্ত ডাঃ 
শচীনাথ, প্রামাণিক বি এ, এম্‌ বি, শাস্তিপুর, নদীয়া, শ্রীযুক্ত কীর্তাশচন্দ্র গোস্বামী, বড় গোস্বামী 
বাটী, শীস্ভিপুর, নদীয়া ।. প্র শরীযুক্ত:যতীন্দ্রনাথ দত্ত, সমঃ_-&, সদঃ--শরীযুক্ত মোহিনীমোহন 
ভট্টাচার্য্য এম্‌ এ, হেড মাষ্টার, ওরিয়েন্টাল সেমিনারী, ১৬ কাশীদত লেন। প্রঃ শ্রীযুক্ত রামকমল 
সিংহ, লমঃ--3, সবঃ শীঘুক্ত হরিচরণ মিত্র, ৪ ফড়িয়াপুকুর রী । প্রঃ_-শরীযুক্ত হেমন্ত 
ঘোষ, সমঃ--এ, সদঃ--শীযুক্ত ডাঃ শৈলেন্্রনাথ গুধ এল্‌ এম্‌ এস্‌, ১৮২এ মুক্তারাম বাবুর 
ইট, শ্রীযুক্ত যোগেন্নাথ বিশ্বাসঃ খড়দহ, ই, বি, আর । প্রঃ--শরীযুক্ত বিজয়কৃষট-মঙুমদার, 
সমং_ঞ, ডি সঙি রণ ০) 
০০০০ 


৬২ বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদের [৩০ বর্ষের 
| .খ-_পরিশিষ্ট - 
উপহৃত পুস্তকের তালিকা 
_ উপহারদাতা_করিরাজ জীযুত যামিনীভূষণ রায় কবিরত্র এম্‌ এ, এম্‌ বি-উপহৃত পুস্তক 
_১। প্রতিসংস্কৃত রোগবিনিশ্চয়, ২। 'বিষতন্ত্,৩। কুমীরত্র। ৪ বিষত (হুল), ৫। . ২ 

রোগবিনিশ্চয় (মূল ),৬। কুমারতন্্রম ( মূল ), ৭। প্রস্থতিতন্্ম্‌ (মুল ),৮। শালাব্যঅঞ্ৰম 
(মূল)। শ্রীযুক্ত শরৎ মডুমদার_৯। মেয়েলি হোমিওপ্যাথি, ১০। জীতা। শ্রীযুক্ত 
অরুণকুমার মুখোপাধ্যায়_-১১। সচিত্র কলেরা চিকিৎসা । শ্রীযুক্ত জগদানন। রায়_১২। 
মাছ, ব্যাঙ, সাপ। শ্রীযুক্ত মন্মঘনাথ নাগ--১৩। ' শ্ৰীকৃষ্ণ । শ্রীযুক্ত রজনীকান্ত দে এম্‌ এ, 
বি এস্‌সি--১৪ | An Introduction to the Study of Physics—General Physics, 
“Part 1, 2৫ Do Sound, Part IL. ১৬} Do. Light, Part IV. ১৭! An 
[৮1 Course of Practical Physics. The Officer-in- charge, Bengal 
Secretariat, Book Depot.—>৮ |. lL Annual Report of the Bengal Veterinary 


bs 


College and of the Ui Veterinary Department, Bengal, 1922-23. 


স্স্পপপিপপশ 3ে তাপত 


হর AA 


বি ০ 


অষ্টম বিশেষ অধিবেশন ' 


২৩এ মাঘ ১৩৩০ ,৬ই ফেব্রুয়ারী ১৯২৪, বুধবার, ৪ ভটা 


Vl শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভা সভাপতি: র 
ভি ভাঘাদ” বিষয় প্রবন্ধ | - লেখক--নযাপক জু হকি 
উর Cl ৮.৩ রী 


তিনে হক না ভটা রাশ সভাপতির দন রণ করিগন 
শ্রীযুক্ত হরিমোহন 'ভট্টাচার্য্য এম্‌ এ মহাশয় “নদে ঘাম" নামক তাহার লিখিত 
প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। নিয়ে প্রবন্ধের সার মর্ম প্রদত্ত তইল। , 
ভারতীয় দর্শনের ছুইটি বিভাগ-_বৈদিক ও অবৈদিক ৷ রবিকে শর 
বৌদ্ধ ও জৈন দর্শনই প্রধান । প্ভাদ্বাদ* জৈনদর্শনের প্রমাণ বা তর্কশীস্ত্র । উপনিষৎ বলেন 
যাবতীয় শরীর স্বরপ এক নিত্যসভাঁতে পর্য্যবসিত। বৌদ্ধমতে ক্ষণতঙ্গুর গুণপ্রবাহ ছাড়া বন্ত 
আঁর কিছুই নহে । জৈনের! বলেন 'যে, উক্ত প্রত্যেক*মতই অর্থসত্য $ উভয়ের সমন্বয় করিলেই 
বস্তুর যথার্থ স্বরূপ জান্তে পারা .যায়_তাহা নিত্যও বটে, অনিত্যও বটে। পাতঞজল দর্শনে 


৮ম বিশেষ } . , - কাধ্য-বিবরণ ৬৩ 
দ্রব্যের ত্রিবিধ পরিণাঁমের কথা আঁছে স্তাদ্বাদকার মল্লিসেন উহা শ্বীকার করিলেও ধর্ম্ম_ 
ধন্দী হইতে ভিন্নও বটে, আৃভিন্নও বটে, ইহাই তাহার অভিপ্রায়। 'বস্তস্বরূপ একাস্ত নিত্য বা 
একাস্ত অনিত্য, ইহার যে-কোন মত স্বীকার করিলে অর্থক্রিয়াকারিত্ব সম্ভব হয় না। এইরূপ - 
যুক্তিতর্কের সাহায্যে জৈনের! বলেন ষে, বস্তু অনেকান্তস্বভাব-_তাঁহার সম্বন্ধে কোন একাস্তধর্ম্ম- 
জ্ঞাপক বিশেষণ প্রয়োগ করা যায় না। বস্তু সম্বন্ধে এইরূপ নানাবিধ দুক্ম আলোচনাস্তে 
তাঁহারা দেখাইয়াছেন যে, কোন নয়ই যন একান্ত সত্য প্রকাশ করিতে পারে না, পাক্ষিক 
সত্য প্রকাশ করে মাত্র, তখন ন্যায়, বৈশেষিক, বেদান্ত ও বৌদ্ধ' আচাধ্যগণ নিজ নিল মতকে 
একাস্ত সত্য ..বনিয়! প্রচার করিয়া নয়াভাস প্রচার করিয়া গিয়াছেন মাত্র । জৈন আচার্য্যগণ 
এই জন্য উপদেশ করেন যে, “এই বস্ত এইরূপ* এ কথা বলিলে তাহার অন্ত রূপের গ্রতিষেধ 
- কর! হয়, সুতরাং “এ বস্তু হয়ত এইরূপ” এই কথা বলাই অধিক সঙ্গত। ইহারই নাম - 
প্ন্তাদ্বাদ”। অতঃপর প্রবন্ধকার স্তাদ্বাদের চরম নিলি বারাার বারা 
করিয়া প্রবন্ধের উপসংহার করিয়াছেন। 
প্রবন্ধ পাঠের পর সভাপতি মহাশয় বলিলেন, টি 

| “প্রবন্ধলেখক মহাশয় যে এ বিষয়ে যথেষ্ট পরিশ্রম করিয়াছেন এবং জৈন গ্রন্থ আলোচনা 
করিয়াছেন, তাহা তীহার প্রবন্ধ- পাঠে বিশেষভাবে বুঝিতে পারিয়াছি। ইহার ভিতর তিনি 
তিনটি“বিশেষ উল্লেখযোগ্য বিষয়ের অবতারণা করিয়াছেন এবং সেগুলি পাশ্চাত্য দর্শনের আশয় 
লইয়া আমাদের বুঝাইতে চেষ্টা করিয়াছেন। তনি- স্তাদ্বাদ সমন্ধে যাহা বলিয্নাছেন, তাহা 
ূর্ণাকার বলিলেও চলে--তবে Pr৪i5০ সম্বন্ধে তিনি যাহা-বলিয়াছেন, সে সন্ধে ছুই 
চারিটি কথা বক্তব্য. 21980255905 ও জৈন অর্থক্রিয়াকারিত ঠিক একই ব্যাপার কি না, 
সে বিষয়ে সন্দেহ আঁছে।- Pragmatism সমন্ধে Willian James যাহ! বলিয়াছেন, তাহা 
অনেকস্থলে পরিষ্কার নহে-_এইরূপ মত পাশ্চাত্য দার্শনিকেরা৷ প্রকাশ করিয়াছেন।, মুল কথা, 
যে সকল বিষয় বিচারের অতীত-_ধর্ম-নীতি, সৌন্দধ্যতব প্রত্ৃতি__সেগুলি মন্ু্যসমাঁজ বহুকাল 
হইতে অধিকার করিয়া বসিয়া আছে এবং তাহার প্রভাবে মনুস্ত-সমাজের উদ্নতিই হইয়াছে। 
আন-প্রকরণে (Epistemology) এই তিনটি বিষয়ের স্থান Pragmatistরা এই ভাবেই নিদিষ্ট 
করিয়াছেন। জৈনের! ধৰ্ম্মত ওরূপভাবে বোঝেন না।' তাঁহারা বলেন, ধর্মতত্ব সিদ্ধ পুরুষের 
সাক্ষাৎ অনুভূতির বিষয়। জৈনদর্শন, জীব 'অজীব, এই দুইটি বিষয়ের ভাগ ও বিভাগে পরিপূর্ণ । 
এক কর্ণেরই তাঁহাদের ১৫৮ প্রকরণ-বিভাগ আছে। কাজেই জৈন দার্শনিকেরা এক ক্ষেত্রের 
সহিত অপর ক্ষেত্র মিলিত ন! হয়, এই 'জন্ই সমুতস্ৃক। তীহাদের সাধারণ াস্ত এই যে, 
একই মানুষ, সম্বন্ধভেদে পুত্র পিতা ভ্রাতা পিতামহ ইত্যাদি হইতে পারে। যখন আমরা 
তীহাকে পুত্রভাবে ধরি, তখন-তিনি এই ভাবে প্অস্তি” বা আছেন বলা যাইতে প্রারে "এবং 

পিভৃভাঁবে ধরিলে তখন নীস্তি' ব| নাই বলা যাইতে পারে। প্রবন্ধকর্তা “াদ্বাদম্্রী, 
 শপ্তভদগীতরদিনীপ্রস্তি মূল ও প্রামাণিক জৈন গ্রন্থ হইতে আমাদের স্তাদ্বাদ-ব্যিরক যাবতীয় 


চে 


৬৪ ,  -বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 


বা হি দিয়াছেন। ভবে জবা: অনিৰ্চনীয়াদ যে এক সুব হইতেই উত্প 
তাহা বিশেষ প্রমাণসাপেক্ষ। 

জীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত বেদাস্তরত্ নী PE ER EEE 
দিলেন। তৎপরে প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্তবাদ দান করিয়া বলিলেন যে, তিনি যথেষ্ট পরিশ্রম 
ও বহু গ্রন্থ আলোচন! করিয়া এই প্রবন্ধ লিগিয়াছেন, তজ্জন্ত পরিষৎ বিশেষ আনন্দিত এবং 
আশা করা যায় যে, তিনি ভবিষ্যতে পরিষদে .এই.সঘন্ধে আরও গুনাইবেন। ভিনিন দিব 
আলোচনা করিয়াছেন, তাহা! অতি গুরুতর | চিয়ে সভা জব হয়। 


্রীধারকানাথ মুখোপাধ্যায়: : 7 শ্যালক. 
. নবম বিশেষ অধিবেশন 


ঠা কুন, ১৩৩০, ১৬ই ফেব্রুয়ারী, ১৯২৪, শনিবার, অপরাধ এপ্টা- 
শ্রীযুক্ত রায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী--সভাপতি' ke Eb 


আলোচ্য বিষয়--বঙ্গের ক্কতা সস্তা, বঙগসাহিত্যের প্রতিষ্ঠাবান্‌ সেবক, স্বদেশের 
“নানা হিতকর অনুষ্ঠানের প্ৰতিষ্ঠাত, স্বনামধ্যাত অঙ্বিনীকুমার দত্ত মহাশয়ের পরলোকগমনে 
শোক-প্রকাশ। 

যুক্ত. ডি নাজনিন না CE 
মহাশয়ের সমর্থনে জ্ীযুক্ত রায় কুঞ্জলাল সিংহ-সরদ্বতী মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 

সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে প্রযুক্ত নগেন্সনাথ সোম কবিভুষ্ণ মহাশয় বলিলেন যে, 
স্বৰ্গত অশ্বিনীকুমার দত্ত মহাশয় স্বনামধন্ত পুরুষ ছিলেন। সমগ্র বঙ্গে তিনি অদ্বিতীয় ব্যক্তি। 
হৃদয়ের -মহব্বে তিনি বঙ্গবাসীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ স্থান: অধিকার করিয়াছিলেন ।' . তিনি শিক্ষা 
- বিস্তারের জন্ত বহু .পরিশ্রম ও অর্থব্য করিয়া গিয়াছেন। তাহার. পিতার নামে বরিশালে 
ব্র্মমোহন, কলেজ, স্থাপন. করেন। . গরীব বালকগণের সর্বাবিধ শিক্ষার ও.আহাঁর্‌ এবং বাঁস- . 
স্থানের-ব্যবস্থা করিয়াছিলেন। সাজের লিট কিনি অহাত তাহার কলে 
মিশিতেন। তাহার চরিত্রের মাধুধ্য ও মোহনীয় কথাবার্তায় ছাত্রগণ বিশেষ উপক্কৃত হইতেন। 
তিনি নিরহঙ্কারী ছিলেন ; ছোট বড় সকলের সঙ্গেই সমানভাবে মিশিতেন।- গোপনে তিনি কত 


টিম বিশেষ]. -. -কীর্্-বিবরণ ৬৫ 
গরীবকে সাহায্য করিয়াছেন, তাহার বর্ণনা করা যায় না। তাঁহার দেশহিতৈষণার কথা দেশের 
লোক কখনও ভুলিবে না । তাহান 'ভক্তিযোগ” ‘কৰ্ম্মযোগ,’ ‘প্রেম? ‘দুর্গোৎসব’ বঙ্গভাষায় অমুল্য 


" গ্ৰন্থ । "তিনি অদ্বিতীয় শক্তিসম্পন্ন সাধু ও ভক্ত ছিলেন। লা ছাদ 
স্থৃতির উদ্দেশে তাহার রচিত একটি কবিতা! পাঠ করিলেন। 


শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিদ্ধারত্ন, মহাশয় বলিলেন যে, দেশপুজ্য অশ্বিনী বাবুর বিষয়ে 
প্রসিদ্ধ যাত্রাগাঁয়ক শ্রীযুক্ত মুকুন্দদালের নিকট তিনি অনেক ঘটনা শুনিয়াছেন। তিনি 
একজন প্রকৃত ভক্ত ও সাধক ছিলেন। ধর্ম্মশান্র অধ্যয়নকালে -তিনি ভক্তিভাবে তাহা পাঁঠ 
করিতেন এবং ছাত্রদেরও সেই উপদেশ দিতেন। তিনি মাঙ্গুষ গড়িতে পাঁরিতেন--এ বিষয়ে 
তিনি বঙ্গে অদ্বিতীয় ব্যক্তি ছিলেন। বিলে ভাহাছে লোকে রাজার সরি রান ও 
ভক্তি করিত। | 

শীযুক্ত ভূতনাথ ‘মুখোপাধ্যায় মহাশয় বলিলেন, প্রায় অথ বাবুর সাহিত্যিক জীবন 
সম্বন্ধে অনেক আলোচনা হইয়াছে, কিন্তু তাহার রাজনৈতিক জীবন দেশবাসীর পক্ষে 
আন্ত দৃষ্টান্ত । তিনি সত্যের এত প্রিয় ছিলেন_এমন একনিষ্ঠ সাধক ছিলেন যে, আইন 
পাশ করিয়া ও কিছু-দিন আঁদালতে গিয়া! ষখন তিনি দেখিলেন, তথায় সত্যের মর্ধ্যাদা রক্ষা 
করিয়া আইন-ব্যবসায়ীদের পক্ষে চল! এক প্রকার অসম্ভব, তখনই তিনি তাহার পিতৃদেবের সম্মতি 
লইয়া সেই আইন ব্যবসা ত্যাগ করিয়া শিক্ষকতা করিতে লাগিলেন। তাঁহার মান্য গড়িবার 
প্রবল ইচ্ছা ও শক্তি এই: দিকেই কেন্দ্রীভূত হইয়াছিল। তিনি তাহার পিতৃদেবের নাম চির- 
স্মরণীয় করিবার জন্ত- ব্রজমোহন কলেজ প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি ছেলেদের-লেখাপড়ার সঙ্গে 
সঙ্গে তাহাদের দৈহিক ও মানসিক উরিরন্হরি রা হল! তাহার প্রতি ' 
আমার শ্রদ্ধাঞ্জলি অর্পণ করিতেছি 1* 

শরীযুজ-নুর্ধ্যকুমার ঘোষাল মহাশয় বলিলেন, পজনী় অসিনীবুদেশেরনহিতকর 
কারের অনুষ্ঠান হারা নানাভাবে দেশের ও স্বজাতির সেবা করিয়া গিয়াছেন। কীর্তিমান্‌ 
অখ্শিনীকুমারের কীন্তিই তাঁহার স্মৃতি রক্ষা করিবে। তাহার, গুণের উত্তরাধিকারী হইলে দেশ 
ধন্ত হইবে। তাঁহার চরণে আমি শ্রদ্ধাঞ্জলি দান করিতেছি।” 

দিত তর রিল জিনিস নারি 
উপস্থিত করিলেন, 

(১) “বঙ্গদেশের কৃতী ভুসম্তান, বদসাহিত্র প্রতিষ্ঠাবান্‌ ও গ্রতিভাবান্‌ সেবক, স্বদেশের 
নানা হিতকর অনুষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা, উদ্নারহৃদয় " স্বনামধ্যাত দেশপুজ্য অশ্থিনীকুমার দত্ত 
মহাশয়ের পরলোকগমনে দেশের অপুরণীয় ক্ষতি হইয়াছে। বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ এই বিশেষ 
অধিবেশনে সমবেত হইয়া তাহার জঙ্ত' গভীর শোক-প্রকাশ করিতেছেন এবং তাহার. শোক-' 
সম্ত্থ পরিবারবর্গের নিকট আস্তরিক সমবেদনী জ্ঞাপন করিতেছেন ।” 

(২) প্বদীয়-সাহিত্যপরিষদ্‌ মন্দিরে দেশপুত্য স্বর্গীয় অশ্বিনীকুমাঁর দত্ত মহাশয়ের উপযুক্ত 


৬৬ ' বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদ্রে [৩*শ বর্ষের 
স্বতিরক্ষার ব্যবস্থা করিবার অন্ত পরিষদের কার্য্যনির্কাহক-লমিতির উপর এই সভা ভার অর্পণ 
করিতেছেন ।” 

এই প্রস্তাব ছইটি উপস্থিত করিয়া তিনি বলিলেন, এ জরি 
সার্থকতা আছে। স্বৰ্গগত অস্থিনী বাবু পরিষদের পুরাতন সদস্ত ছিলেন ও বরিশাল শীখা-পরিষদের 
সভাপতি ছিলেন এতন্যতীত বাঙ্গালা. সাহিত্যে তাঁহার একটি বিশিষ্ট স্থান আছে। তাঁহার 
গ্রন্থ হইতে অনেক শিক্ষা ও' উন্নীপনা . পাইয়াছি। তাঁহার সকল গ্রন্থই গভীর ভাব ও 
আধ্যা ত্মিকতায় পূর্ণ। লর্ড কার্জন বঙ্গ ভঙ্গ করিয়া দেশের বহু-অনিষ্ট করিয়াছিলেন_তাহাঁর 
মধ্যে প্রধান অনিষ্ট হইতেছে, ব্-সাঁহিত্য হইতে অখ্নীকুমারকে, অপস্থত করা। কারণ, 
বঙ্গতঙ্গের পর হইতে .তিনি রাজনীতিতেই'.লিপ্ত হইয়া পড়েন, আর বঙ্গবাধীর সেবা করিবার 
সুযোগ পান নাই ; ইহাতে বঙ্গদাহিত্যের বিশেষ ক্ষতি হইয়াছে। যদি তীহার এইরপ বি্ক্ষেপ 
'না ঘটিত, তাহা হইলে ‘ভক্তিযোগের' মত আরও গ্রন্থ আমর! পাইতে পারিতাম। . অধ্িনী বাবু 
ঈশ্বরনিষ্ঠ নিষ্ঠাবান্‌ ভক্তিমান্‌ ব্যক্তি ছিলেন। আমাদের. দূর্ভাগ্য, তিনি বঙ্গদেশে এমন সময় 
জম্মিলেন যে" নানাদিক্‌ হইতে বিক্ষেপ 'আসিয়া পড়িল। ভগবান্-সাহিত্যিকের সমৃদ্ধ বীজ 
তাহার হ্বদয়ক্ষেত্রে'বপন করিয়া পাঠাইয়াছিলেন--ধর্ম্ম ও সাহিত্যের ক্ষেত্রে সেগুলির স্ফুরণ 
হইলে, আমরা ধন্ত হইতাম । কিন্তু বিধাতার বিড়দ্বনায় তাহা হইল না । কিন্তু ইহার মধ্যেও 
মঙ্গল্ময়ের হাত দেখিতে পাওয়া-যার। তিনি রাজনীতি ক্ষেত্রে প্রবেশ করিয়া একটা নৃত্ন 
আদর্শ দিলেন। এ আদর্শ _লয়েড জর্জ বা ক্লেমেন্ প্রক্কতির.আদর্শ নয়_ধর্ম্মের ও.নীতির 
আদর্শ। জনমতের ব! হাততালির তিনি কখনও অপেক্ষা করেন-নাই। তাহার বিশেষত্ব এই 
ছিল যে, তিনি যাহা বুঝিতেন, তাহ! বলিতেন এবং, তাহা করিতেন। ' তাঁহার মহাপ্রাণতা 
জাতির কাছে প্রধান দান। তিনি রান্সনীতি ক্ষেতে দেশে নৃতন আদর্শ দিয়! গিয়াছেন। 
অস্নিনীকুমারের আমরা স্বজাতি__এই-কথা মনে করিয়া আমরা আজ গৌরব.অঙ্ুভব করিতেছি ।* 

22 
অর্বসন্মতিক্রমে তাহা গৃহীত হয়। 

তৎপরে সভাপতি মহাশয় বলিলেন, = .' হস 

“অঙ্নিনীকুমার দত্ত দেশমীতার একনিষ্ঠ সাধক “ছিলেন। - অিনীরুমার নি 
আপন পায়ার উপর খাড়া হইয়া দীড়াইতে পেরেছিলেন। আজ অঙিনীকুমার বিহনে -দেশের 
নৌকা তুফানে পড়েছে”_দেশে অজি এমন লোক কেহ নাই যে” নৌকার হাল ধরে। অঙ্বিনী- 
কুমার গৃহী, ত্যাগী, সংযমী ও সন্ন্যাসী ছিলেন। অশ্থিনীকুমারকে যদি আপনারা বুঝিতে চাছেন, 
তাহ: হ'লে অশ্বিনীকুমারের মাকে এবং তীহার স্ত্রীকে বুঝিতে হবে__ও ছুই শক্তির সততায় 
" সহায়তায় ' অশ্বিনীকুমার | অঙ্শিনীকুমারের ভিত্তি" সত্যনিষ্ঠা ও সরলতা-। অক্বিনীকুমার 
আইনের দংশন-_ব্যাধির বিভীষিকা-_শক্রর রক্ত চু গ্রাহ করিতেন না। অস্থিনীকুমার খাঁটি 
বাদ্ালী, ছিলেন অর্িনীকুমার জাতীয়তায় জলাঞ্জলি দিয়া-_বিজাতীয়ের উপাঁস্না করিতেন না। 


গম মাদিক] .... - কাৰ্্য-বিবরণ | ৬৭ 


অঙ্থিনীকুমার কানে কর্মে, আচরণেরিে পুরুষসিংহ ছিলেন। অর্ষিনীকুমাঁর বদের এক- 
লব্য ছিলেন। অশ্বিনীকুমার বাগ্দেবীর সেবক ছিলেন। জঙশ্বিনীকুমার গুরুপরাঁয়ণ ছিলেন। 
গঙ্গাধর তিলক আপনাদের বন্ধু আমার বন্ধু_-আমার অগ্রজ--আমার গুরু--আমার খষি-_ 
আমার দেবতা--ভারতের বন্ধ-ত্যাগের . বন্ধ সংযমের বন্ধ_সন্যাসের বন্ধু_লোকমান্ত 
তিলকের . শুরুভাই অঙ্িনীকুমার। অশ্বিনীকুমার বিহনে আমার সদাই মনে হচ্ছে, 
আমাদের নেই মায়েদের মেয়েলি শাহের কথা--নামাদের মায়েদের মে ছড়ার কথা 
“সেই ধান সেই চাল, গিরি বিনে আল্‌ থাল ॥” 

শ্রীযুক্ত ভূতনাথ মুখোপাধ্যায় 0 দক ঘাম দিল তৎপরে 
সভা ভঙ্গ হইল। | | 

শ্রী্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় এ প্রীমম্মথমোহন বসু 

সহকারী সম্পাদক। | সভাপতি । 


সপ্তম মাসিক অধিবেশন ০৪ 
«ই ফাস্তন ১৩৩০, ১৭ই ফেব্রুয়ারী ১৯২৪, রবিবার, অপরাহ্ু টা | 
যুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টচাৰ্য্য_সভাপতি 


আলোচ্য-বিষয়--১। গত অধিবেশনের কার্য্যবিবরণ পাঁঠি। ২। সাধারপ-সমস্ত 
নির্ধাচন। ৩। .পুস্তকোপহীরদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন'। ৪1 পরিষদের পুথিশালায় 
রক্ষিত প্রাচীন পুথির বিবরণ পঠি। ৫ প্রবন্ধ-পাঠি_ ডক্টর শ্রীবুক্ত স্থনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 
ডি লিটু, এম্‌ এ মহাঁশয়-লিখিত “নেপালে প্রাপ্ত গোপীচন্দ্র নাটক” নামক প্রবন্ধ । ৬ | বিবিধ। 

শ্রীযুক্ত কিরণচন্ত্র দত্ত মহাশয়ের প্রস্তাবে ও শ্রীযুক্ত তারাপ্রসন্ন গুপ্ত বি এ মহাশয়ের 
সমর্থনে শ্রীযুক্ত-নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 

১। গত ছুইটি বিশেষ অধিবেশনের কার্য্যবিবরণ পঠিত বলিয়া গৃহীত হইল। সহকারী 
ক ইনি খোর ঘটী লোচন বলদ 
করিলেন। ূ 

২। ক পি নিত গণ রীতি ও সমত হইলে রি 
সাধারণ-সদন্ত নির্বাচিত হইলেন। * | 

৩ খ--পরিশিষ্টে লিখিত প্রাচীন" পুথি ও পুন্তকগুলি প্রথ্ণিত হইল এবং পুথি ও 
পুণ্তকোপহারদ্বাতূগণকে বিশেষভাবে কৃতজ্ঞত| জ্ঞাপন কর! হইল । সম্পাদক [যুক্ত অমূল্যচরগ 


৬৮" রঃ "সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 


মহা নাইলন জে এই সানাই পি বশে শিক 
হইলেন.। এরপ পুথি অনেক স্থলেই নাই। . 

৪৭ পে পুথিশালায় রক্ষিত প্রাচীন পুথির বিবরণ পাঠ সত রহিল। 

_ ৫ সম্পাদক মহাশয় অস্তকার আলোচ্য প্রবন্ধের লেখক ডক্টর শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার 
চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিট্‌ মহাশয়ের অন্গপস্থিতিবশতঃ তাহার নিধিত: “নেপালে প্রাপ্ত 
গোপীচন্তর নাটক” নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। . 

প্রবন্ধ পঠিত হইলে পর ভিনি বলিলেন ছে, রব অতি উর । সাহিত্য-পরিষৎ- 
পত্রিকায় ইহা প্রকাশিত হইলে পর ইহার আলোচনার স্থৃবিধ। হইবে। ইহাতে শিখিবার 
বহু জিনিস রহিয়াছে । তৎপরে তিনি প্রবন্ধ-লেখক মহাঁশয়কে ধন্তবাধ দিলেন। মি 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন, “বাঙ্গালীর এই যে বর্তমান যুগ, ইহাকে আত্মবৌঁধের যুগ 
বলা যাইতে পারে। দেশের ইতিহাস, বুল ইতিহাঁস-__ভাষা ও সাহিত্যের ইতিহাস__রাজকীয় 
ইতিহাস. প্রভৃতি বিভিন্ন ইতিহাসের আলোচনা আসিয়া বাঙ্গালা দেশকে সমুদ্ধ করিয়াছে। 
বঙ্গদেশ সাহিতুসেবিগণের নিকট চিরক্ৃতজ্ঞ। সাহিত্য-পরিষৎ যে এই শ্রেণীর আলোচনার 
পথ প্রদর্শন করিয়াছে, তজ্জন্ত দেশবাসী পরিষদের নিকট কৃতজ্ঞ থাকিবে । অন্তকার আলোচিত 
প্রবন্ধে ভাষাতত্বের যে দিক্‌ প্রবন্ধ'লেখক শ্রীযুক্ত সুনীতি বাবু দেখাইয়াছেন, তাহা গ্রক্কতই 


ভাষাতত্বের অনেক বিষয়ে আলোকদম্পাঁত করিবে । প্রবন্ধটি একটি ধর্ম্মমূলক নাটক অবলদ্বন .. 


- করিয়া নিণিত। সে যুগের অনেক কথাই প্রবন্ধে পাওয়া যাইবে। এই নাটকের ভাষার 
সঙ্গে প্রাচীন মাগবীর সম্বন্ধ রহিয়াছে মনে হয়। আধুনিক ভাষাতত্বের মধ্যে এই গোপীচন্্ 
নাটকের আলোচনার একটি বিশিষ্ট স্থান আছে, তাহা সকলকেই স্বীকার করিতে হইবে। 
আমি এ বিষয়ে অনধিকাঁরী, তথাপি প্রবন্ধলেখক মহা“য়ুকে আস্তরিক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা 
জানাইতেছি।”-, ততপরে. প্রবন্ধপপাঠের উল টাক লে চা মিছ চুটা কহ যখ | 
তিনি ধন্তবাদ দিলেন।-- - . 

পহু ,হরিযোহন ভটা এন এ. মহাশয় সপতি-মহপকে ও প্রবল 
মহাশয়কে ধন্তবাদ দিলেন। তৎপরে সভা ভঙ্গ হয়। | 

শ্রীদ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় - . . ..- ভ্রীমন্মঘমোহন বন, - 

: সহকারী সম্পাদক ।- ০. পুত পাত সভাপতি । :. 

| নু 

প্রস্তাবিত সাধারণ-সস্ত 
ও নটি সমর্থক-_ ভু কিরণচন্তর দত, সদস্ত_শরীযুক্ত বামাপদ 
বন, ২০৫ কর্ণগয়ালিস-হট । প্রঃ জীযুক্ত বিমানধিহারী মজুমদার ভাগবতরত্ব এম্‌ এ, সমঃ--এঁ, 
সদ শ্রীযুক্ত মনীম্্নাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, ১২ ক্রীক লেন। প্রঃ-শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত, সমঃ_ 


সপ 


এম মাসিক ] | কার্য্য-বিবরণ | ৬৯ 


শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিস্যাঁভূষণ, সদঃ--শীযুক্ত রায় ললিতকুমার মিত্র, ২২৬ আপার সাকু'লার 
রোড শ্রীযুক্ত প্রফুল্নকুমার মিত্র, শিবসাগর, আসাম; শ্রীযুক্ত রায় বন্কুবিহারী মিত্র, ২২৬ 
আপার সাকুরলার রোড। প্রঃ শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্র ঘোষ, সমঃ-_&, সদঃ--ডাঃ শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ 
নন্দী এম্‌ ডি, ৩৪।১ বিডন স্ীট । 
খ-_পরিশিষ্ট 
উপহৃত পুথি ও পুস্তক 
পুথি 

প্রদাতা- শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্ৰনাথ বিশ্বাস১। খগবেদসংহিতা, ২। বাজসনের- . 
সংহিতা ( যজুঃ), ৩। সামবিধান ব্ৰাহ্মণ, ৪। প্রাণতৌধণী ( তত্রনিবন্ধ ), ৫। দাঁন- 
সাগর ( শ্বতিনিবন্ধ ) ৬। প্রাণক্ুষ্ক্রিয়ানুধি, ৭1 প্রাণকৃষ্ণ বৈষ্ণবানৃত। 

রঃ পুস্তক 

উপহারদাতা £-_রাঁজা শ্রীযুক্ত প্রভাতচন্দ্র বড়া বাহাদুর, উপহৃত পুস্তক--১। সঙ্গীত- 
পোপান। শ্রীযুক্ত বর্দাপ্রসাদ পাত্র_২। শান্তিপথ। শ্রীযুক্ত মন্মঘননথ সিংহ--৩। 
নিত্যক্ৃত্যধ্যানত্তবমালা, ৪1 শ্রীমন্তগবাশীতা। শ্রীযুক্ত মুরলীধর বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ-৫। 
বাঙ্গাল! অক্ষর পরিচয়! শ্রীযুক্ত কুমারনাথ মুখোপাধ্যায়--৬। সুধাকর গ্রন্থাবলী, ১ম অঞ্জলি, 
৭। ও ২য় অঞ্জলি, ৮। ওঁ অয় অঞ্জলি, ৯। ওঁ ৪র্থ অঞ্জলি। শ্রীযুক্ত সুশীলকৃষ্ণ মিত্র_-১০। 
নীতি-সংগ্রহ, ১১। হেমপ্রভা, ১২। ব্রহ্মচারী, ১৩। অন্নদামঙ্গল ( ভারতচন্দরের গ্রস্থাবলী ), 
১৪। কৃষ্ণলীলা, ১৫। ধ্ৰম্যশৃ্, ১৬। রতজগিরিনন্দিনী, ১৭। দীনবন্ধু মিত্রের জীবনী, 
৯৮1 বিষ্ণুপুরাণ (বঙ্গানুবাদ ), ১৯। আর্ধ্দর্শন, ৫ম বর্ষ, ১২৮৫, ২০। ভক্তিযোগ্‌, ২১। 
বিষবৃক্ষ ও ভ্রান্তিবিলাস, ২২1 সৌরভ ১ম খণ্ড (১1২1৩ সংখ্য! ), ২৩। আমার অশ্রমালা, 
২৪। সুধাখণ্ড পাঁচালী ১ম ভলম্‌, ২৫। বর্তমান ভারত, ২৬। প্রবোধ প্রভাকর, ২৭। 
বুড়ো বক্কেশরের গল্প, ২৮। বঙ্গনুন্দরী, ২৯। সারদ[ম্ধল, ৩০ । অপুর্ব্ব বিচার, ৩১। বৃহৎ 
সন্ধ্যাবিধি, ৩২। রদিক-তরঙ্গিণী, ৩৩। পিশাঁচিনী, ৩৪ | প্রবোধচন্ত্রোদয় নাটক, ৩৫। 
কাশীমাহাম্থ্য, ৩৬ কানীখও, ৩৭। নীলর্পণ, ৩৮। মাধবনাধনম্‌, ৩৯। দর্পশাতনমূ, 
৪০| ১খাঁনি ফাঁসি বই, ৪১ । সমর্থকোষ--১ম ভাগ, ৪২। ২য় ভাগ, ৪৩। এ্রতয় 
ভাগ, ৪৪। এ ৪র্থ ভাগ । শ্রীযুক্ত জিতেন্্রনথ বন্গ-_৪৫ | মাসিক বস্গুমতী-_১ম বর্ষ ১ম খণ্ড, 
১৩২৯, শ্রীযুক্ত মডার্ণ পাবলিশিং কোম্পানীর কর্ধীধ্যক্ষ_৪৬। ফুলের তোড়া। শ্রীযুক্ত 
প্যারীমোহন দেব বর্ম্মণ (2) An Instance of Staminody and Multiplication of 
Petals &c. in Cadava Trifoliata W. & A. (b) A Critical Note on Crotalaria 
Madurensis. W. & C. Canldicans W. & A. and 00 A Peculiar 301 
of Allium Sativum Linn. The’ Registrar, Calcutta University—8t | 
Pre-historic India by Prof.’ Panchanan Mitra, The Director, Archaolo- 

১৩ 


৭০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের __ [ ৩:শ বর্ষের 


gical Dept. Hyderabad—s»৯ | Annual Report of the Archaeological 
Depertment of His Exalted Highness the Nizam's Dominions, 1330 F, 
1920-21 A. D. The Officer-in-charge, Bengal Sécretariat, Book Depot— 
৫০ | Report on the Police Administration in the Bengal Presidency. 
1922. শ্রীযুক্ত সুশীলকুমার মিত্র-৫১। Ayesha, €২ | How Like a Woman. 
৫৩1 Sophia, ৫৪ | Sin, ৫৫1 The Life and Adventures of Valentine 
Vox. ৫৬1 Round the Red Lamp, ৫৭। Mr. Sponge’s Sporting Tour, 
¢৮ | Three Clerks, ৬৯ The Life of Nelson, ৬০ | Autobiography 
of a Retired Judicial Officer, ৬১1 Practical’ Plane and Solid Geometry, 
৬২ | Young Lord Stranbigh, ৬} Confessions of Harry Lorrequer, 
৬৪ | Forty years Recollections of Life, Literature and Public Affairs from 
1830-1870, Vol. I, ৬৫। Do. Vol. Il. we} The Succession Certificate 
Acti ৬d | The Unrepealed Acts of the Governor General in Council, 
*1895, ৬৮ | The Calcutta Law Reports, Vol. সা, ৬৮) The Calcutta 
Weel:ly Notes, Vol. [, ৭০ | Report of the All-India Kayastha Confer- 
ence, 1912. 


অফ্টম মাসিক অধিবেশন 
১৯এ ফাঁন্তন ১৩৩০, ২রা মার্চ ১৯২৪, রবিবার, অপরাহ্ণ ৬০টা 
শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বঙ্গ এম্‌ এ _সভাপতি 


আলোচ্য-বিষয়--১। গত অধিবেশনের কার্্যবিবরণ-পাঠ। ২। সাধারণ-সদস্ত 
নির্বাচন। ৩। পুস্তকোপহারদ।তৃগণকে কৃতজ্ঞতা আআপন। ৪। পরিষদের পুথিশালায় 
রক্ষিত প্রাচীন পুথির বিবরণ পাঠ! ৫। প্রবন্ধ-পাঠ-_(ক) শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায় 
এম্‌ এ মহ/শয-লিখিত “অর্থশান্ত্ে ধর্ম ও সংস্কার” নামক প্রবন্ধ এবং (৭) শ্রীযুক্ত হিরণকুমার 
রায় চৌধুরী বি এ মহাশয়“লখিত “নালন্দা বিশ্ববিদ্যালব”,_৬ | শ্োক-প্রকাশ-_(ক) রাজা 
যোগেন্্রকিশোর রায় চৌধুরী (রামগোপালপুর, ময়মনসিংহ ), (খ) নলিনীনাথ রাষ ( টালা, 
-কলিকাতা ), (গ) ভবানীনাথ রায় ( চিথ লিয়, নদীন্মা ), ডে) হ্ববীকেশ পাল ( কলিকাতা ) এবং 
(6) সভীশচন্দ্র মিত্র ( হাওড়া ) মহাশয়গণের পরলোক-গমনে ৷  ৭। বিবিধ 


৮ম মাসিক] কার্য্য-বিবরণ - ৭১ 

র্বশ্মতিক্রমে শীযুক্ত মন্মখমোহন বসু এম্‌ এ মহাশয় সভাপতির আসুন গ্রহণ করিলেন। 

১। গত অধিবেশনগ্লির কাধ্যবিবরণ পঠিত বলিয়া গৃহীত হইল। 

২। ক--পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ যথারীতি প্রস্তাবিত ও সমধিত হইলে পর 
" পরিষদের সাধারণ-মদন্ত নির্বাচিত হইলেন। 

৩। খ--পরিশিষ্টে লিখিত প্রাচীন হস্তলিখিত পুথি ও পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল 
এবং উপহারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা হইল । - 

৪। পরিষদের পুথিশীলায় রক্ষিত প্রাচীন পুথির বিবরণ:প্রস্থত হয় নাই বলিয়া উহার 
পাঠ স্থগিত রহিল । 

__৫। (ক) অধ্যাপক শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্দর বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাশয় তাঁহার লিখিত 

প্তর্থশাজে ধৰ্ম্ম ও সংস্কার” নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

প্রবন্ধ পাঠের পর বৈদ্ধমহোপাধ্যায় কবিরাজ শ্রীযুক্ত গিরিজাপ্রসন্ন সেন বিস্তাভূযণ 
কবিভুষণ মহাশয় প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্যবাদ দিয়! বলিলেন যে, প্রবন্ধটি শেষ হইলে তাহার 
সমালোচনা করা সঙ্গত হইবে। 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধলেখকের EOE ET দিলেন ও কৌটিল্যের 
যুগ সমন্ধে ছু'এক কথা বলিয়া বলিলেন যে, সে যুগের লৌকিক ধৰ্ম্ম, সামাজিক অবস্থা, 
আচার ব্যবহার প্রভৃতির জ্ঞান কৌটিল্যের অর্থশাস্ত্র হইতে বিশেষভাবে পাওয়া যায়ঃ কিন্ত * 
মনে রাখিতে হইবে যে, এখনকার মত. তখনও সমাজের বিভিন্ন স্তর ছিল, ,স্বতরাং কৌটিল্যের 
উল্লিখিত প্রত্যেক আচার ব্যবহার ধৰ্ম্ম প্রভৃতি সকলের দ্বারা অন্ুস্থত হইত বলিলে ভুল হইবে। 
কুসংস্কারগুলি সম্ভবতঃ অজ্ঞদিগের মধ্যেই আবদ্ধ ছিল। সেগুলির উল্লেখ দেখিয়া তখনকার 
সামাজিক অবস্থার হীনতা সম্বন্ধে কোন ধারণ! করিয়! বসিলে অন্যায় হইবে। 

(খ) সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে শ্রীযুক্ত হিরণকুমার রায় চৌধুরী বি এ মহাশয় 
তাহার “নালন্দা বিশ্ববিস্তালয়* নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্ বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাশয় নালন্দা বিশ্ববিস্ধালয় ও পুরাঁকালের এবং 
ভারতবর্ষের . অন্তাস্ত বিশ্ববিস্তালয়ের সমন্ধে কিছু আলোচনা! ক্রিয়! বলিলেন যে, বিশ্ববিষ্ভালয় 
ভারতবর্ষেই প্রথম হয়, তৎপরে আরব ও তৎপরে ফরাসীর! উহার অন্থুকরণ করেন। ফরাসী- 
দের নিকট হইতে ইউরোপীয় অন্থান্ত জাতির! বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন করিতে শিক্ষা করেন। 

শ্রীযুক্ত নিবারণচন্্র রায় এম্‌ এ মহাশয়-বলিলেন যে, নালন্দা বিহার ১৫০০ বৎসর ধরিয়া 
ছিল। উহ্‌! বিশেষভাবে বৌদ্ধ বিশ্ববিদ্যালয় ছিল । অশোক উহার জন্য বিশেষ অর্থব্যয় 
করিয়াছিলেন। সময়ে সময়ে 9৫ হাজার ছাত্র একসঙ্গে তথায় বাস করিতেনু। সময়ে 
সময়ে অধ্যাপকের সংখ্যাও প্রায় ১০০০ ছিল। উহার 02577199000 বিশেষ সখ্যাতির . 
বিষয় মুসলমানেরা যে ভাবে উহার ধ্বংস করেন, তাহার বিবরণ পড়িলে চক্ষে জল আসে। 

সভাপতি মহাশয় লেখক মহাশয়কে ধন্তবাদ দিয়! জানাইলেন যে, এই প্রবন্ধলেখক 


৭২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের» 


মহাশয অন্রান্ত প্রাচীন বিশ্ববিষ্ভালয় সম্বন্ধে প্রবন্ধ লিখিতেছেন। সে সকল প্রবন্ধ পঠিত 
হইবার পর এ বিষয়ে আলোচনা করিলে সুবিধা হইবে। তৎপরে তিনি তক্ষশিলা প্রভৃতি 
অন্তান্ত বিশ্ববিস্বালয় ও তথাঁক।র ছাত্রদের বিষয় কিছু বলেন। এসকল স্থানে শিক্ষা অত্যন্ত 
অর্থব্যয়সাধ্য ছিল ও বিশ্ববিদ্ভালয়গুলি Residential! 0০%50এর মত ছিল। রাজা! 
ও দেশের অর্থশালী ব্যক্তিগণ সেগুলিকে বিশেষ সাহায্য করিতেন। 

৬। নিম্নলিখিত স্দন্তগণের পরলোকগমনে পরিষদের পক্ষ হইতে শোক প্রকাশ 
করা হইল। সকলে দপ্ডাক্বনান হইয়া পৰলোকগত সদস্তগণের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করিলেন 
এবং তাহাদের শোক-সন্তপ্ত পরিবারবর্ণের নিকট পরিষদের সমবেদনা জ্ঞাপন করিয়া পত্র 
লেখার প্রস্তাব গৃহীত হইল-_(€ক) রাঁমগোপালপুরের ৬রাঁজা যোগেধ্জকিশোর রায় চৌধুরী 
বাহাঁছুর পরিষদের বিশেষ হিতৈষী সদম্ত ছিলেন। তিনি নানা দেশহিতকর অনুষ্ঠানে, 
বিশেষতঃ শিক্ষার বিস্তারকল্পে অনেক অর্থ দান করিয়াছিলেন। স্বধৰ্ম্মে তাঁহার প্রগাঢ় 
নিষ্ঠা ছিল॥ (খ) ৬নলিনীনাথ রায় মহাঁশক্স নড়াইলের জমীদারবংশের উজ্জ্বঙ্গ রত্ন ছিলেন। 
দেশের সেবার ঞ্জন্ত তিনি বিশেষ উৎসাহী ছিলেন এবং বেঙ্গল কাউন্সিলে নির্বাচিত সভ্য 
হইযাছিলেন। (গ) কবিরাজ হরিনাথ বিদ্কারত্ব মহাশয় কলিকাঁতার অন্ততম প্রধান 
আয়ুর্বেদ শাস্তরব্যবনায়ী ছিলেন। (ঘ) ৬তবানীনাথ রায় মহাশয় প্রবীণ সাহিত্যিক ছিলেন। 
.. (ড) শন্বধীকেশ পাল মহাশয় অল্প দিন. হইল সন্ত হইয়াছিলেন এবং (5) ৬সতীশচন্দ্র মিত্র 
মহাশয় পরিষদের পুরাতন বন্ধু ও সদন্ত-ছিলেন। পরিষৎ যখন অতিশিশু, তখন তিনি 
শোভাবাজারের রাজবাড়ীতে পরিষদের সেব1 করিয়াছিলেন। পরে কলিকাতায় যখন 
সাহিত্য-শ্মিলনেব অধিবেশন হয়, তখনও বিশেষ পরিশ্রম করিয়াছিলেন। পরিষৎ এই 
সকল হিতৈষী সদম্তগণের পরলোৌকগমনে বিশেষ দুঃখিত | 

৭। বৈস্ধমহোপাধ্যায় কবিরাজ শ্রীযুক্ত গিরিজা'প্রসয় সেন বিদ্যাভূষণ মহাশয় আনাইলেন 
যে, যদি কেহ কৌটিল্যের অর্থশাস্ত্রের যথোপযুক্ত সুচী প্রণয়ন করেন, তাহা হইলে তিনি 
তাহাকে একটা সুব্ণপদক দিবেন। এই প্রস্তাবের জন্ত সভাপতি মহাশয় তীহাঁকে ধন্যবাদ 
দিলেন। তৎপরে লভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দানের পর সভাভঙ্গ হইল। 


শ্রীহেমচন্দ্ৰ ঘোষ গ্ীনলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি। 
ব-_পরিশি্ট - 
EMA প্রস্তাবিত সাঁধারণ-সদস্য 


প্রন্তাবক-_শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিষ্তাভূষণ, সমর্থক-* শ্রীযুক্ত রায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী 
সন্ত £--শীযুক্ত ডাঃ অমরনাথ চট্টোপাধ্যায় এম বি, চু'চুড়া। প্রঃ শ্রীযুক্ত রামকমল সিংহ, 
সম এ, সদ +-শ্রীযুক্ত কুমারেন্রদেব রায় মহাশয়, ৩৫৬1৩ পদ্মপুকুর রোড, ' এল্গিন 


bl 


Cd 


রি মাসিক] কার্ধ্য-বিবরণ নু রর ৭৩ 


, রোড। প্র যুক্ত রবীন্দ্রনাথ দত, সম £3, সদ £ শ্রীযুক্ত বসম্তকুমার মিত্র, ২০ 
বেখুন রো, শ্রীযুক্ত অমরনাথ দাস, ২*-বেখুন, রো!। প্র * শ্রীযুক্ত রায় কুঞ্জলাঁল, সিংহ 
সরস্বতী, সম ১__জীযুক্ত হীরেন্্রনীথ দত্ত বেদাত্তরত্- এম্‌ এ, বি এল, সদ: শ্রীযুক্ত শু1মহন্দর 
চক্রবস্তী, “দার্ভে্ট' সম্পাদক, ১ হুঙ্ধুরী মলস্‌ লেন। প্র শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ- বিস্তাভুষণ, 
সম £ শ্রীযুক্ত ঘারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ -এস্‌সি,. সদ ₹শ্জীযুক্ত গোষ্ঠবিহারী ভট্টাচার্য্য; 
১ ডালিমতলা লেন। শ্রীযুক্ত অমরচন্্র ঘোষ, ৮ উল্টা ডাঙ্গা অংসন রোঁড। প্র :শ্রীঘুক্ত ডাঃ 
রাখালচন্ত্র নাগ, দম, সদ *-ীযুক্ত নরেন্্রনাথ কর, কোতুলপুর, বীকুড়া। 

থ- পরিশিষ্ট 
উপন্ৃত পুথি ও পুস্তক 
উপহারদাতা-্রীযুক্ত  যোগেন্দ্নাথ বিশ্বাস, উপহৃত পুধি-১। শঙ্করসংহ্ত, 

২) (ক) দক্ষিণাসূত্তিংহিত৷, (খ) রহন্তপ্রকাশ। ৩। (ক) শিবতাগবু খে) তর" 
কৌমুদী, গে) ৰৃহদ্‌গৌতমীয় তত্ব, (ঘ) “নির্বাপতন্র। ৪। (ক) কেদাঁরকল্প এবং (খ) বটুক- 
নাখপন্ধতি। ৫। (ক) কুলার্ণব-__কুলমা হাত, (খ) নিরুত্তর তন্ত্র, গে) যৌনিতত্ত্, (ঘ) বৃহদ- 
যোনিতন্্, ডে) বীরভদ্র তঙ্, (চ) ফট্চক্রপ্রকাঁশ, ছে) পুরশ্চরণবিধি, (জ) তারাপ্রদীপ ও 
(ঝ) বৃহদ্ভূতডামর তন্ত্র, ৬। . কে) কালীকুলসর্কবস্ক, (খ) জানত, (গ) মহাবিষ্তা সহজ্রনামস্তোত্র, 
(ঘ) তারাতন্ত্, (ও) কাত্যায়নীকর্ন, ৭। মৎস্তপুরাণ, ৮। কে) নিগমকরক্রম, থে) নিরুত্তরতর, 
(গ) ্ীকরমদংহিতা, ৯। রামায়ণ (হন্দর কাও), ১*। নিদ্নাগা্ছ্নীয়, ১১। (ক) উচ্টীশ অন্ত 
(খ) আনন্দলহরী, টীকা, €) রহস্তারণব, (ঘ) ১২ (ক) বীরত,.(খ) নিগমকল্ক্রম, (গ) কামর, 


(ঘ) বিশ্বসার তন্ত্র, (৬) চিন্তামণি অন্তর, চে) মুওমালা তত্র, ছে) বিলোমমাঁতৃকাকবচ, জে) দশমহা- 
বিদ্যোতপত্তি, ১৩। কাঁমরূপ নিবন্ধ, ১৪। দর্গীভক্তিনহরী। .. 


পুস্তক 

উপহারদাতা--শ্রীযুক্ত প্রফুলপকুমার বন্--১। কাঞ্চনমালা। | শত হরণ জা 
_১। হিন্দুরমধী। খান বাহাদুর মৌলবী আহ্জান উল্লা--৩। .হজরতের রচনাবলী, ৪ 1, 
ভক্তের গুণ। শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্র চক্রবর্তী--১। স্বভাবকবি গোবিন্দদাস। শ্রীযুক্ত মন্ত্রী 
প্ানমণ্ডল”, কামী--৬। অশোককো ধৰ্ম্মলক্ষ। শ্রীযুক্ত মণিলাল গঙ্গোপাধ্যায়-_-৭ 1 খেয়ালের 
খেসারৎ। Director, Geological Survey of India.—৮ I Memoirs of the 
Geological Survey of India, Vol. XL. VII. Part 2. ‘The Officer-in-charge, 
Bengal Sectt. Book Depot— 5 | Triennial Report .on the Adminisfra- 
tion of the Registration Dept. 4n Bengal for the three years” ending 
1922. ১০1 Triennial Report on the Working of Hospitals and Dispen- 


৭৪ | বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩*শ বর্ষের 


‘saries under the Government of Bengal for the years 1920, [927 and 
1922. ১১! Benga. Legislative Council Proceedings, Vol. XIV, No. '1, 
১২) Do. Index to Vol. XI. Nos. 1,2, 3, 4, 5 ১৩। Do. Vol. XIL. 5৪ 
Do. Vol. XII. The Superintendent, Govt. Printing, India—s¢! 
‘Statements showing Progress of the Co-operative Movements in India 
during the years 1922-23. j রী 


নবম মাদিক অধিবেশন 


ওরা চৈত্র ১৩৩০, ১৬ই মার্চ ১৯২৪, রবিবার, অপরাছু ৬টা 
|] গ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্যয__সভাপতি 


আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কাঁধ্যবিবরণ পাঠ, ২। সাধারণ-সদস্ত নির্বাচন, 
৩। পুথি ও পুস্তকোপহার-দাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন, ৪। পরিষদের পুথিশালায় রক্ষিত 
প্রাচীন পুথির বিবরণ পাঠ, ৫। প্রবন্ধপঠে_্রীধুক্ত পূরণচাদ নাহার এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয়- 
লিখিত পমুরশিদাবাদের একটা প্রাচীন লিপি” ৬] বিবিধ। 

বৈদ্যমহোপাধ্যায় কবিরাজ শ্রীযুক্ত গিরিজাপ্রস্ন সেন মহাশয়ের প্রস্তাবে ও শ্রীযুক্ত 
হেমচন্ত্র ঘোষ মহাশয়ের মমর্থনে. শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ 
করিলেন। 

১। সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত হেমচন্দর ঘোষ মহাশিয়গত অধিবেশনের কার্য্যবিবংণ: 
পাঠ করিলেন। সর্বসম্মতিক্রমে উহা গৃহীত হইল। 

২। ক- পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ যথারীতি প্রস্তাবিত ও সমধিত হইলে পর 
সাঁধারণ-সদন্ত নির্বাচিত হইলেন! 

৩। খ-_পরিশিষ্টে লিখিত উপহাঁর-প্রাপ্ত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হুইল এবং উপহারদাডু- 
গণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা হইল। 

৪ | পরিষদের পুথিশালায় রক্ষিত প্রাচীন গুথির বিবরণ প্রস্তুত না থাকায় উহার পাঠ 
স্থগিত রহিল। 

৫ শরীযুক্ত পূরণ্চীদ নাহার, এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয উপস্থিত না থাকায় তাহার 
“মুর্শিদাবাদের একটা প্রাচীন লিপি” নামক প্রবন্ধটি সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ 'বদ্যাভূষণ 
মহাশয় কর্তৃক পঠিত হইল। | 


৯ম মাক ] কার্্য-বিবরণ. ' ৭৫ 


প্রবন্ধ পাঠের পর ডাঃ শ্রীযুক্ত স্থনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু মহাশয় কিছু 
আলোচন! করিলেন। (এই আলোচনা! মুল প্রবন্ধের সহিত দাহিত্য-পরিষতপঞ্জিকা একত্রিংশ 
ভাগ প্রথম সংখ্যায় প্রকাশিত হইয়াছে )।. 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্তবাদ দিয়া বলিলেন যে, এই লিপি হইতে 
তখনকার সামাজিক ইতিহাসের কিছু চিত্র পাওয়া যাইবে! দেবতার উদ্দেশে মন্দির প্রতিষ্ঠা 
ও তাহার-রক্ষণাবেক্ষণের জন্ত ভূ-সম্পত্তি দান তখনকার সময়ে একটি সুপ্রথা ছিল। মহারাজ 
গন্ধৰ্ব সিংহ কে, তাহা এঁতিহাস্কিগণ স্থির করিবেন। 

৬1 বিবিধ-_সম্পাদক শ্রীযুক্ত অসূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ মহাশয়ের প্রস্তাবে ও সর্ববসন্মতি- 
ক্রমে নিয়লিখিত চারিজন সদন্ত আগামী. বর্ষের - কাধ্যনির্ব্বাহক-দমিতির সভ্যপদপ্রার্থি- 
গণের ভোট পরীক্ষার জন্য ভোট-পরীক্ষক নির্বাচিত হইলেন, 

(ক) শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র মিত্র এম্‌ এ, রি এল্‌ 
(খ) » অনস্তচরণ ভট্টাচার্য্য 
(গ) » নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য 
(ঘ) » প্রেমা্ুর আতা 
শ্রীযুক্ত রায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী মহাশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্বাদ দিলেন। তৎ- 
পরে সভা ভঙ্গ হইল। 


শ্রীহেমচন্দ্র ঘোষ : শ্রীনগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ 
সহকারী সম্পাদক । স্ভাপতি। 
ক-- পরিশিষ্ট 
প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্তের তালিকা ০ 


প্রস্তাবক £-শ্রীযুক্ত রামকমল সিংহ, সমর্থক £_ শ্রীযুক্ত হেমচন্্র ঘোষ, সদঃ_ শ্রীযুক্ত 

জ্ঞানতরু হালদার, ৯০1১ গ্রে স্ীু। প্র প্রয়ুক্ত অমৃল্যচরণ বিস্তাভূষণ, সম*+_এঁ, সঃ 

শ্রীযুক্ত রাজকুমার চক্রবর্তী এম্‌ এ, বি এল্‌, ৩।২এ আমহাষ্ট স্রীট । শ্রীযুক্ত বিলাসচন্র রায়, ২ 

কমাশিয়াল বিল্ডিংস্। প্র-শ্রীযুক্ত নলিনীরঞজন পণ্ডিত, সমঃ- শ্রীযুক্ত রায় কুপ্রলাল সিংহ 

. সরক্বতী, সদঃ_-ডাঃ শ্রীযুক্ত রমেশচন্দর মন্ুমদার এম্‌ এ, পিএচ, ডি, অধ্যাপক, ঢাকা ইউনিভারসিটি, 

. রমণা, টাকা। প্রঃ শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিস্তাভূষণ, সম, সদ* যকত এম্‌ টি, কেনেডি 
এম্‌ এ, ৮8.০,৬ ৬২ যেচুয়াবাজার কট । 

থ-_পরিশিষ্ট 
উপন্ৃত পুস্তকের তালিকা 
উপহারদাতা-_ীযুক্ত গিরিজাশঙ্কর ভট্টাচার্য, উপহৃত পুন্তক__১। মুক্রির-পর্থ। রায় 
শ্রীযুক্ত যোগেশচন্্র রায় বিভানিধি এম্‌ এ বাহাদুর--২। সংগীত গোপীচন্দ ভরথরী, ৬ 


৭৬ '_ বঙগীয়-সাহিত্ট-পরিষদের | চ ৩০শ বর্ষের 


ভরথরীচরিত্র, ৪। গোনিন্দচন্দ গাথা, ৫ । গোপীচন্দ ভরথরী,৬। ' গৌপীচন্দ (৮ পৃষ্ঠ। ), 
৭। সিহরগী গোপীচন্ছ, ৮। সঙ্গীত গোগীচন্দ নাটক, ৯। সংগীত গোপীচন্, ১* 

গোঁপীচন্ত্র রাজাকো খেয়াল, ১১। নবনাথ ভক্তিসার। শ্রীযুক্ত নরেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় 
--১২। মিবার-কলঙ্ক। শ্রীযুক্ত হরিদাস দে-_-১৩1 একাত্ম-বিজ্ঞান বা অদ্বৈত আত্মতত্ব 
সম্বন্ধীয় বিচার, ১৪। ও The ‘Officer-in-charge, Bengal Secretariat, Books: 
Depot—>১8 | Administration Report of the Excise Department, Bengal, 
1022-23. India Office Library Catalogue, Vol. Il. pt. IV. (Bengali 


Books Supplement) 1906-1920.. The Superintendent, Govt. Printing, 


India—>৬ | Epigraphia Indica, “Vol. XVII Part V. Jan. 1924. শ্রীযুক্ত 
জিতেন্দ্রনাথ বু -১৭। Wisdom Compressed, ১৮1 Milton (Sir- Walter 
Raleigh), ১৯ | Tennyson (97 Alfred Lyall), 2°} Akbar (Malleson), 
২১1 An English Translation of Vidya Sundar. ২31° Upanishadas. 
শ্রীযুক্ত হিরণকুমুঁর রায় চৌধুরী বি এ_২৩। 5Seeta, 


বিশেষ অধিবেশন 
৯ই চৈত্র ১৬৩০, ২২এ মার্চ ১৯২৪, শনিবার, পরাণ ৬৫০1 


: *্ীযুক্ত হীরেনাথ দত্ত. বেদান্তরত্র এম্‌ এ,.বি এল্‌_ সভাপতি 


আলোচ্য বি “জৈনৰ্শন" বিষয়ে বক্তৃতা । বভা- জু নলিনাঙ্ষ ভট্টাচাৰ্য্য 
সর্কসন্মতিক্রমে রীযুক হীরেন্দনাথ দত, বোন্তরর্ এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় সভাপতির 
আসন-গ্রহণ করিলেন। | 


্ীুক্ত নলিনীক্ষ ভট্টাচার্য্য মহাশয় “জৈনদৰ্শন” সন্ধে তাঁহার তৃতীয় প্রবন্ধ পাঠ ' 


করিলেন। (বিগত বর্ষে তিনি এ বিষয়ে ছুইটা প্রবন্ধ পঠি করিয়াছিলেন )। 

প্রবন্ধ পঠিত হইলে শ্রীযুক্ত সভাপতি মহাশয় সমবেত ভদ্রমণ্ডলীকে ও প্রবন্ধ সম্বন্ধে 
আলোচনার জন্য অনুরোধ করিলেন! শ্রীযুক্ত -অস্ুলাটরণ : বিদ্যাভূষণ মহাশয় বলিলেন, 
প্ৰযভনাধ জৈন তীর্ঘরদের মধ্যে-সর্বগ্রধান। *জৈনেরা বলেন, বেদের ২৷৩ স্থলে খবতের 
নাম পাওয়া যায়, কিন্তু আমর! বেদের যে যে শাখা দেখিয়াছি, তাহাতে খযভের নাম উল্লেখ 


১০ম মাসিক ] কার্য্য-বিবরণ : ৭৭ 
নাই। পৌক্করসংহিতায় সাত্বত ধর্মে উহার উল্লেখ আছে। ভাগবতেও উল্লেখ আছে। 
ভাগবত মত শশ্করাচার্য্ের সময় এবং তৎপূর্কে ছিল। সাত্বত মতমধ্যে খযভের নাম পাওয়া 
যায়৷” এই সব কথা উল্লেখপূর্কাক তিনি প্রবন্ধকারকে বিশেষ ধন্তবাদ জ্ঞাপন করিলেন। 

সভ[পৃতি মহাশয় বলিলেন যে, এ সম্বন্ধে তিনি বিশেষজ্ঞ নহেন। শ্রীযুক্ত 'নলিনাক্ষ বাবু 
বিশেষ অধ্যবসায় সহকারে জৈনদের সম্বন্ধে অনেক জ্ঞাতবা কথা আমাদের শুনাইয়াছেন। 
জৈনদের ২৪ জন তীর্থন্কর। খধভদেব ইহাদের আদিম। ভাগবতের ২য় স্বন্ধে ইহার উল্লেখ 
পাই। মহাবীর শেষ তীর্থক্কর ৷ যাহার স্পর্শে কোন স্থান তীর্থীকৃত হয়, জৈনের! তাঁহাকে তীর্ঘনর 
বলেন। শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ বাবু জনমতের পপ্রাচীনতা, জৈনদের প্রাকৃত বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান 
প্রভৃতি যে সকল বিষয় দর্শনের অঙ্গীভূত নহে, সেগুলিরও অদ্য আলোচনা করিয়াছেন, 
বিশেষতঃ জৈনদের চারিত্র্য বিজ্ঞান ( এখিক্স ) এবং সাধনতন্ত্র সন্ধে অনেক "কথাই বলিয়াছেন। 
এ দেশের দর্শনশান্ত্র সাধন-ভত্বের সহিত সংযুক্ত। দর্শন সংসাঁরতারণে নৌকাস্বরূপ। 
শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ বাবু জৈনদর্শন সম্বন্ধে" তাঁহার বক্তব্য আগামী বারে বলিবেন। তাহাকে 
এই অনুরোধ যে, তিনি যখন এই বক্তৃতা প্রবন্ধাকারে বা গ্রস্থাকারে প্রকাশিতক্ষরিবেম, তখন 
তাহার আলোচিত জৈনদিগের প্রাকৃতবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, চারিত্য-বিজ্ঞান, তর্ক-বিজ্ঞান, 
সাধন-বিজ্ঞান প্রভৃতি যেন স্বতগ্্রভাবে পৃথক্‌ পৃথক আলোচনা করেন। নহিলে খনির. ভিতর . 
হাতী পুরিলে এ চরহ বিষয় বুঝিবার অস্থবিধা হইবে। - 

- কবিশেখর শ্রীযুক্ত নগেল্পানাথ সোম কবিভূষণ ইঃ সভাপতি কে ধন্তব|দ প্রদান 
করিলে পর সভাভঙ্গ হইল। 

শ্রীঘবারকানাথ মুখোপাধ্যায় হা শাহী 

সহকারী সম্পাদক।. . ' ২. মতাঁপতি। ' 


দশম মাসিক অধিবেশন 
১০ই চৈত্র ১৩৩০, ২৩এ মার্চ ১৯২৪, রবিবার, অপরারু ৬।*টা 
কবিশেখর শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ-_দভাপতি 
আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কার্ধ্যবিবরণ পাঠ, ২। সাধারণ-সদস্ত 
নর্ধাচন, ৩। পুস্তকোপহারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা : জ্ঞাপন, ৪। প্রবন্ধ-পাঠ-_€ক্): শ্রীযুক্ত" 
মৌলবী মুহম্মদ শহীছুনলাহ্‌ এম্‌ এ) বি এল্‌ মহাঁশয়-লিখিত' “বাঙ্গাল! ভাষায় অঙ্ুজ্ঞা” এবং (থ) 
শ্রীযুক্ত নরেক্জনাথ চক্রবর্তী এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয়-লিখিত “শব্দ সংগ্রহ” [ খুলনা জেলার মাঁঝিদের 


26 ৯ 


8৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 


মধ্যে ব্যবস্বত কতকগুলি শব্দ] নামক প্রবন্ধ, ৫! পরিষদের পুথিশালায় রক্ষিত প্রাচীন 
পুথির বিবরণ পাঠ, ৬। বিবিধ। | 

শ্রীযুক্ত তারাপ্রসন্ন ঘোষ বিদ্য"বিনোদ এম্‌ এ মহাশষের প্রস্তাবে, শ্রীযুক্ত বিমানবিহারী 
“ মৃঙ্ধুমদার ভাগবতরত্ব এম্‌ এ মহাশযের সমর্থনে এবং সর্বসম্মতিক্রমে কবিশেখর শ্রীযুক্ত নগেজ্ানণ 
সোম কবিভুষণ মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 

১1.. গত নবম অধিবেশনের কার্য্য-বিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 

২। ক-_পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ পরিষদের সাঁধারণ-সদস্ত নির্বাচিত হইলেন। 

৩। খ--পরিশিষ্টে লিখিত. উপহারপ্রাণ্ত পুস্তকগুলি প্রদরশিত হইল এবং উপহারদাতৃ- 
গণকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করা হইল? 

“৪1 প্রবন্ধ-পাঠ-_-কে) শ্রীযুক্ত মৌনবীমুহ্সদ শহীহরাহ্‌ এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশিয়-লিখিত 
প্বাঙগালা ভাষায় অনুজ্ঞা” নামক প্রবন্ধটি পঠিত বলিয়া গৃহীত হইল। (৩১শ ভাগ পরিষথ 
পত্রিকায় ওয় সংখ্যায় এই প্রবন্ধ প্রকাশিত হইয়াছে )। 

(খ) শ্রীযুক্ত নরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় তাঁহার “শব্দসংগ্রহ” নামক 
প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। এই প্রবন্ধে তিনি খুলনা জেলার মাঁবিদের'মধ্যে ব্যবহৃত কতক গুলি 
শব্দের তালিকা ও তাহাদের অর্থ লিপিবদ্ধ করিয়াছেন। 

প্রবন্ধ-পাঠের পর শীযুক্ত দীনবন্ধু সাহিত্য-শান্রী, শ্রীযুক্ত বিমানবিহারী মজুমদার উদিত 
রত্ন এম্‌ এ এবং সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধ-লেখক মহাশয়ক্ে ধন্তবাদ দিলেন। , 

শ্রীযুক্ত দীনবন্ধু দাহিত্য-শীন্্রী মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধলেখক মহাশয় খুলনা জেলার 
মাঝিদের ব্যবহৃত শব্দগুনি সংগ্রহ করিয়াছেন। কিন্তু সকল শব্দই যে খুলনার, তাহ! ব্লা 
যায় না; যেহেতু অনেক জেলার মাঝি খুলনা জেলায় যাতায়াত করে। এই জন্য বিভিন্ন জেলার 
বহু শব্দ খুলনার শব্দ বলিয়া প্রবন্ধে উল্লিখিত হইয়াছে। তালিকায় কোন কোন শব্দ বাদ 
গিয়াছে, ষথা_-বাঁচের নাও ব! বাচারি ( যে নৌকায় বাচ খেলা হয়), ঘাটমাঝি (যেখানে 
নীকা থাকে )। . 

শ্ীবুক্ত বিমানবিহারা মঞ্জুমদাঁর ভাঁগবতরভ্ব এম্‌ এ মহাশয় বলিলেন যে, প্রাচীন সাহিত্যে 
নৌকা! সম্বন্ধে অনেক কথা পাওয়া যাঁয়। পদ্মাপুরাণে, ময়মনসিংহ গীতিকায় এবং অন্তান্ত বহু 
প্রাচীন সাহিত্যে এরূপ শব্দ-সম্পদ্ রহিয়াছে ৷ সেগুলি সংগ্রহ করা বিশেষ প্রয়োজন। 

তৎপরে সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, নৌকা সমন্ধে যে সকল কথা পূর্বাপর চলিয়া 
আসিতেছে, সেগুলির ও অধুনালুণ্ত শব্দগুলির বিস্তৃত তালিকা হওয়া দরকার। এ কাৰ্য্য 
করিতে হইলে আমাদের প্রাচীন সাহিঠ্য ও অন্যান্য ভাষার নানা প্রামাণ্য গ্রন্থ অধ্যযন করা 
আবশ্যক । "আমাদের প্রাচীন কবিগণ এমন অনেক কর্থা ব্যবহার করিয়াছেন যেগুলির অর্থ 
* সাধারণের পক্ষে সহজে বোধগম্য হয় না । দৃষ্টান্তথরূপ তিনি মুকুন্দরাম চক্রবর্তীর নিয়োক্ত 
কবিতা আইৃত্তি করিয়া শুনাইলেন। 


১*ম মাসিক ] কাৰ্য্য-বিবরণ ৭৯ 


ছৈঘর চাপিয়া বসিল সদাগর। - 
' হাতে দণ্ড কেরোয়াল বসিল গাবর ॥ 
কাঁর হাতে বাঁশ কার হাতে কেরোয়াল। 
বাঁহ বাহ বলিয়া ডাকেন বুহিতাল ॥ 
শীযুক্ত বিমানবিহারী মফ্ুমদার ভাগবতরত্ব এম এ মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্বাদ 
দিলেন। তৎপরে সভাভঙ্গ হয়। 


প্রাঘারকানাথ মুখোপাধ্যায় ' শ্রীহরপ্রসাদ শান্তী 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 
টা ক- পরিশিষ্ট 
প্রস্তাবিত সাধারণ-সদন্ত 


্রস্তাবক ই শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ ঘোষ, সমর্থক £--্রীযুক্ত রায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী, 
সদন্ত £ শ্রীযুক্ত জ্যোতিঃপ্রকাশ বন্দ এম্‌ বি, এফ সি এম্‌, ২৫ মহেন্দ্র বসুর লেন; শ্রীযুক্ত 
গণেশগোবিন্দ বৈষ্ণব ভাগবতভূষণ সাহিত্যরঞ্জন, তেরগী, পোঃ বাঙ্গালা, ঢাকা । 

খ--পরিশিষ্ট - 
উপন্ৃত পুস্তক 

উপহারদাতা- জীযুক্ত মণীন্লাল বন্গ_-উপহৃত পুস্তক--১। মায়াপুরী, ২। রমলা । 
শ্রীযুক্ত জিতেন্রনাথ বন্গ--৩। কন্কিপুরাণ, ৪। পণ্ত-চিকিৎসা, ৫। চিত্রকাব্যম্‌। শ্রীযুক্ত 
ডি এম্‌ এম্‌ কেম়ামতুল্লা খোন্দকার এও সন্গস্‌--৬। এমাম হোছেনের জঙ্গে খতনামা, ৭। 
মহাম্মদি সুখবর, ৮। জ্ঞানবিকাশ বা ভাব সঙ্গীত, ৯। এজকারুল কেয়ামত বা পদাবলী, ১০। 
পরশমণি, ১১। আগুশিক্ষা, ১২। এছলাম আলোক বা সুখ সুরমা, ১৩। মধুর ধ্বনী, ১৪। 
বঙ্গীয় সুসংবাদ, ১৫। আরবী, ফারছী, উর্দ, শিক্ষার পুরাক্ষর, ১৬। গোলজারে কেয়ামত, ১৮। 
মোপলেম তরণী। শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্ৰনাথ বন্--১৯ |. By, ২০ । Mahatma Gandhi, ২১ । 
Dreams and Realities, ২২ | 70215138179) ২৩ | Young India, 1919-22, ২৪ | A 
Few Thoughts on Education. 


এমকভ্জিৎস্ণ লাশ্মিন্ক 
প্রথম বিশেষ অধিবেশন 
স্যর আশুতোষ চৌধুরী মহাশয়ের পরলোকগমনে শোক-প্রকাশার্থ আহত 
২৯এ জ্যৈষ্ঠ সু ১২ই জুন ১৯২৪, বৃহস্পতিবার, অপরাহ্ণ আটা 
গ্রীযুক্ত অস্থৃতলাল বন্ধু নাট্যকলাম্ত্ধাকর-_সভাপৃতি 


শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী শরীক এম্‌ এ, বি-এল্‌ মহাশয়ের প্রস্তাবে, শ্রীযুক্ত 
মন্মঘমোহন বসু এম্‌ এ মহাশয়ের সমর্থনে এবং সর্বদম্মতিক্রমে পরিষদেব সহকারী সভাপতি 
শ্রীযুক্ত অমৃতলাল বন্গ নাঁট্যকলান্ধাকর্‌ মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 

সভার উদ্দেশ্য বুঝাইয়! দিবার পর সভাপতি মহাশয় শ্রীযুক্ত চারচন্ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ 
মহাশয়কে স্তর আস্ততোষ চৌধুরী” নামক প্রবন্ধ পাঠ করিতে আহ্বান করিলেন। 

শ্রীযুক্ত চারু বাবু তাহার প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। এই প্রবন্ধে প্রবন্ধলেখক মহাশয় স্তর 
আতগুতোয চৌধুরী মহাশয়ের.নানা গুণের পরিচয় প্রদান করিয়া লিখিয়াছেন যে, স্তর আগুতোষ, 
দেশের ছুদ্দিনে দেশবাসী . তাঁহার দ্বারস্থ হইলে সাঁগ্রহে তাহাদিগকে সৎপরামর্শ দিতেন। 
দেশের মঙ্গল কামনায় তিনি ধ্যানরত যোগীর স্তায় আত্মজীবন নিয়োজিত করিতেন। 
তাহার চরিত্রের বল প্রভূত ছিল। সর্বোপরি তাঁহার ছিল তাজ! সরল প্রাণ । দেশের সামাজিক, 
রাজনৈতিক, শিক্ষা, ধর্ম, সাহিত্য, আর্ট.ও সঙ্গীতের উন্নতিকল্পে তিনি যে পরিশ্রম স্বীকার করিয়া- 
ছেন, তাহা অতুলনীয় । জাতীয় শিক্ষ-পরিষৎ অনুষ্ঠানের তিনি প্রীণস্বরূপ ছিলেন। স্তর 
রাসবিহারীর মৃত্যুর পর তিনি এ অনুষ্ঠানের সভাপতিপদ্দে কৃত হন.। রাজনীতি-ক্ষেত্রে 
তাহার জীবনের- কতখানি তিনি উৎসর্গ করিয়াছিলেন তাহা দেশবাসীর ভুলিবাঁর নয়। বঙ্গ- 
সাহিত্যের প্রতি. তাঁহার অকৃত্রিম অনুরাগ ছিল পুরাতন “ভারত ও বালক* ও 
“ভারতীস্তে প্রকাশিত তাহার প্রবন্ধাবনীতে তাহার চিন্তাশীলতার যথেষ্ট পরিচয় পাওয়া 
যায়। তিনি অতি সরল ভাষায় দার্শনিক প্রবন্ধগুলি লিখিয়াছিলেন। ২ বৎসর পূর্বে 
প্রকাশিত “হিন্দু আর্য কি.না» প্রবন্ধে তাহার গবেষণার গভীরতা দেখা গি | ১৯১২ 
সালে দিনাজপুরে উত্তরবঙ্গ-সাহিত্য-সম্মিলনের সভাপতিরূপে তিনি যে অভিভাষণ পাঠ করিয়া 
ছিলেন, তাহাতে তাহার বঙ্গভাষার. প্রতি অকৃত্রিম নিষ্ঠা ও ভালবাসার পরিচয় পাওয়া যায়। 
কিছু দিন [তনি বিলাতে “ঈগল” পত্রিকা দক্ষতার সহিত সম্পাদন করিয়াছিলেন" এতঘ্যতাঁত 
সামাজিক উন্নতি-সুলক প্রতিষ্ঠানগুলির মুহিত তাহার ঘনিষ্ঠ স্ন্ধ ছিল। তাঁহার সৃহ্ধশ্মিণীর 
প্রতিষ্ঠিত “দঙ্গীত-সজ্ঘের” তিনি একজন পৃষ্ঠপোষক ছিজেন। ভারতীয় শিল্পের প্রতি 


২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩১শ বর্ষের 


তাহার অনন্ত-সাধারণ অনুরাগ ছিল। ব্যবহারজীবিরূপে ও কলিকাতা হাইকোর্টের অজ-রূপে 
তিনি যে যশঃ অর্জন করিয়াছিলেন, তাহ! সর্বজন-মুবিদিত। তিনি জাঁনিতেন, মানবতার 
পুজা ভগবানের আরাধনার নামান্তর--তাই তিনি মার্নবৈর সেবার অধিকার পাইলে 
আপনাঁকে ধন্ত মনে করিতেন। 

( এই প্রবন্ধ ১৩৩১ আধাঁঢ় মাসে “মানসী ও মর্ম্মবাণী” পত্রিকায় প্রকাশিত হইয়াছে )। 

গ্ীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী জীকঠ এম্‌ এ, বি এন্‌ মহাশয় নিম্নলিখিত এ্রঞ্থন্ম 
ওপ্রন্ভান্ৰ উপস্থিত করিলেন £-- 

“বঙ্গের বরেণ্য কৃতী সন্তান, বিনয় ও সৌজন্তের আদর্শ, নানা সদ্‌গুণের আধার, নানা 
দেশহিতকর অনুষ্ঠানের উৎসাহদাতা, সাহিত্যামোদী ও সাহিত্যিক, কলিকাতা হাইকোর্টের 
ভূতপূৰ্ব বিচারপতি, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের_ভূতপূর্কা সহ ঝাঁরী সভাপতি, মনীষিবর স্তর আশুতোষ 
চৌধুরী মহাশয়ের পরলোকগণনে বঙ্গীয়-পাহিত্যপরিষৎ এই বিশেষ অধিবেশনে সমবেত 
হইয়! গভীর শোক প্রকাশ করিতেছেন এবং তাহার শোকাভিভূত স্বজনগণের নিকট আস্তরিক 
সমবেদন। ঘ্বাঁপন্‌, করিতেছেন ।৮ 

শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদাত্তরত্ব এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় এই প্রস্তাব সমর্থন করিলেন। 
তিনি বলিলেন যে, আগুতোষ চৌধুরী মহাশয়ের সহিত বহুদিন তিনি নানা স্থত্রে সংশ্লিষ্ট এবং 
নান! ক্ষেত্রে তীহার সহযোগিত| করিয়াছিলেন। বাঙ্গালীকে মানুষ করির! গড়িবার জন্ত 
তিনি সর্বদাই আগ্রহান্বিত ছিলেন। জাতীয়-শিক্ষাপরিষদের সম্পর্কে এ বিষয়ে তাঁহার 
মন্তব্য তিনি বহুরূপে ব্যক্ত করিয়াছেন। তাঁহার কর্মময় জীবনের বিস্তৃত আলোচনার উপ- 
যুক্ত স্থান আজ এখানে নহে। তিনি নানা গুণের আঁধার ছিলেন।, তীহার দেশপ্রেম, 
জীবে দয়া, বিপন্নেব সহাষতাঁর কথ! সকলের সুপরিচিত। তিনি আমাদের এই পরিষদের 
প্রতি কতদূর আকৃষ্ট ছিলেন, তাহার বিষয় অনেকেই অবগত নহেন। পরিষৎ যে বৎসর 
জন্মগ্রহণ করেন_-সেই বৎসর হইতেই তিনি ইহার সদন্ত ছিলেন। অর্থদান ও পুস্তকদান 
ব্যতীত তিনি নানাভাবে ইহার সৌষ্ঠব বৃদ্ধির জন্ত যথেষ্ট'মনোষোগ দিয়াছিলেন। পরিষদের 
চিত্রশালায় ও মন্দির সাঁজাইবাঁর জন্য কোন বিদেশী দ্রব্য যাহাতে ব্যবহৃত না হয়, তাহার অন্ত 
তিনি রামেন্্র বাবুকে বিশেষভাবে অনুরোধ করিয়! গিয়াছিলেন। তাহারই প্রস্তাবে পরিষদ্‌ 
মন্দিরে বন্ধিমচন্দ্রের মুর্তি আজ শোঁভা পাইতেছে। 

শ্রীযুক্ত ডাঃ বনওয়ারিলাঁল চৌধুরী ডি এম্‌সি, এফ আর এস ই মহাশয় এই প্রস্তাব 
অনুমোদন করিয়া একটি সংক্ষিপ্ত প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। এই প্রবন্ধে তিনি বলিয়াছেন ষে, 
১৮৮৬ খৃঃ তিনি আগুতোষকে জানিতে পারেন এবং ১৯০১ হইতে ১৯০৭ পর্য্যন্ত তাঁহার অনুবর্তী 
হইয়া চ'লবার্ তাঁহার সৌভাগ্য হইয়াছিল। সেই সময় তাঁহার হৃদয়ের উচ্চতম আশা ও 
আকাঁজ্কা এবং দেশসেবার প্রণালী জানিবার সুযোগ হইয়াছিল। শ্রীযুক্ত হীরেন্্র বাবু বলিতে 
গিয়| থামিয়! গিয়াছেন_ পরিষদে রাজনীতির আলোচন! না করাই সমীচীন। কিন্ত জীবত 


১ম বিশেষ ] কার্য্য-বিবরণ ৩ 


ব্যক্তির পক্ষে যাহা রাজনীতি, স্বর্গগত মহাত্মাদের সমন্ধে তাহাই ত ইতিহাস । ইতিহাসের 
আলোচনায় কখনও দোষ হইতে পারে নাঁঁ_দাহিত্-পরিষদেও ন!। স্বর্গীয় চৌধুরী মহাশয় 
বর্ধমানের বঙ্গীয় প্রাদেশিক-সমিতির অভিভাষণে পরাধীন জাতির রাষ্ট্রনীতির চর্চার ব্যর্থতা 
সম্বন্ধে যাহা বনিয়াছিলেন, তাহা অনেকেরই ম্মরণ আছে । দুঃখের বিষয়, কেহই এই সংক্ষিপ্ত 
চুক সুল-সুত্রটির কোনও ব্যাখ্যা করেন নাই। বক্তার মনে হয় যে, যহাঁত্াজীর Doctrine of 
Non-C০-0perationএর ইহা একটি খাঁটি পূর্বাভাস । সে সময়কার রাষ্ট্রনৈতিক সভাসমিতির 
কি ব্যবস্থা ছিল, তাহা অনেকেরই স্মরণ নাই। স্বর্গীয় কৃষ্ণন|স পালের নেতৃত্বে বাঙ্গালার ভূম্বামিগণ 
ব্রিটিশ ইণ্ডিয়ান সভার পৃষ্ঠপোষক । "সুরেন্দ্র বাবু ভারত-সভাঁর প্রীণ ও কর্ণধার | উভয় সভাই 
আবেদন নিবেদন লইয়া ব্যস্ত। কংগ্রেস কন্ফারেন্সও সেই প্রচলিত ধারার অনুসরণে দেশের 
. সমন্ত প্রার্থনাপত্রের উদগীরণে পর্য্যবসিত হইতেছিল। এই ভাবে ভুস্বামিগণ নিজেদের ব্যক্তিত্ব 
ও স্বাধীন-চিত্ততা- হাঁরাইয়! ফেলিয়াছিলেন। দেশের এই সব দুর্গতির প্রতিরোধ করিবার জন্ত 
আশুতোষ বাঙ্গালায় একটি স্বাধীনচেতা ও স্বাবলখী মনস্বিসম্রদায় গঠনে একটি রাষ্ট্রনৈতিক 
প্রতিষ্ঠানের ত্জন করিয়া বঙ্গদেশের চিন্তার ধারার গতি ফিরাইতে সমর্থ হইয়াছিলেন। কি ভাবে 
তিনি সাক্ষাতে ও পরোক্ষে লর্ড কর্জনের Indian Universities Commissionaর এবং 
বাঙ্গালীবিভ|!গের বিরুদ্ধে আন্দোলন করিয়াছিলেন, তাহার পুনরুল্পেখ অনাঁব্তক। সেই সময় 
ধাহারা চৌধুরী মহাশয়ের সহায়তা করিয়াছিলেন, তাহাদের মধ্যে- শিশিরকুমার ও মতিলাল 
ঘোষের নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য । প্রকৃতপক্ষে সেই আন্দোলনই বাঙ্গালীর জাতীয় জীবনে 
প্রথম সাঁড়া। তাঁহারই চেষ্টায় খাটোয়াদের সেই নির্ববাণোগুখ লক্ষমী-তুলদী কাপড়ের কল 
বাঙ্গালায় 'বঙ্গলক্মী মিলে' পরিণত হয়। স্বদেশী দ্রব্য ব্যবহার করিবার জন্ত দেশে তখন সাড়া 
পড়িয়া যায়। ঘরে ঘরে ly 910৮৩ ও স্থতা সরবরাহ করিবার জন্য নানা অনুষ্ঠানের সৃষ্টি 
হইল। চামড়া ট্যানিং শিখাইবাঁর জন্ত স্বর্গীয় দেবেন্দ্রনাথ চৌধুরীকে তিনি নিজ ব্যয়ে মাদ্রাজ 
পাঠাইয়াছিলেন। দেবেন বাবু ট্যানিং শিখিয়া আসিবার পর চৌধুরী মহাশয় ও আরও চারি জন 
একটি কারখানা খুলিলেন। সেই কারখানা হইতে এক্ষণে সুবৃহৎ National Tannery 
ধাড়াইয়াছে। জাতীয়-শিক্ষা-পরিষদের কথ! বিশেষ করিয়া বলিবাঁর প্রয়োজন নাই। পূর্বোক্ত 
বক্তারা তাহা বলিয়াছেন। তিনি আদি ব্রাহ্মদমাজের সভাপতি ছিলেন এবং ওরিয়ান্টাল আর্ট 
সোদাইটির পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। পিয়ানো হারমোনিয়ম ও গ্রামোফোনে যখন দেশ প্রাবত, তখন 
তাহারই চেষ্টায় বাঙ্গালী মোজার্ট হাণ্ডেল ও জোয়াকিমূকে ছাড়িয়া আবার তানসেনের তানপুরা 
আর তামিলের বীণ, মৃদঙ্গ, পাখোয়াজের সঙ্গে সুর মিলাইয়া শ্মশান ভারতে রাগরার্গিণীর 
স্বরালাপের হ্ত্রপাত--করিল। আগ্ততোষকে হারাইয়৷ আমরা আমাদের নেতা ও 
নিয়ন্তা হারাইলাম।” (এই! ধক্তৃতা . ১৩৩১ আযাঁ মাসের নবাভারতে প্রকাশিত 
হইয়াছে)। তৎপরে. সকলে দণ্ডাঈমান হইয়া এই প্রথম . প্রস্তাব, গ্রহণ 
করিলেন ০৯ পথ 


৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩১শ বর্ষের 
জিক্ী:্ন পস্ভাল-- 

“বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিযদের ভূতপুর্ব সহকাবী সভাপতি ও ইহার উন্নতি ও সৌষঠবৰৃদ্ধির জন্য 
সতত প্রযাসী স্তর আশুতোষ চৌধুরী মহাশয়ের উপযুক্ত স্থতি পরিষৎ মন্দিরে:রক্ষার সমুচিত 
ব্যবস্থ। করিবার জন্য কার্য্যন্কাহক-সমিতির উপর ভার অপিত হউক |” 

মহারাজ শ্রীযুক্ত জগনিন্্রনাথ রায় বাহাদুর এই প্রস্তাব উপস্থিত করিয়| বলিলেন, “স্তর 
আপ্ততোষের সহিত. আমার শোণিতসমন্ধ_তিনি আমার বয়োজ্যেষ্ঠ ছিলেন, সম্পর্কে খুল্লতাত 
হইতেন। তাহার অভাবে দেশের কি হইবে-বঙ্গের কি দশা হইবে এবং আমাদেব উত্তর- 
বঙ্গের কি হইবে, তাহাই আমার একমাত্র চিন্তা । শিক্ষায়, শৌজন্যে, পদমর্য্যাদায় তিনি 
আমাদেব আদর্শস্থানীয় ছিল্নে। নীরবে কি ভাবে দেশের কাঁজ করিতে হয়, তাহা তিনি দেখাইয়া 
গিয়াছেন। যাহা আমরা হারাইয়াছি তাহা আর ফিরিষ| আসিবে কি ন! সন্দেহ।” 

শ্রীযুক্ত যতীন্দ্ৰনাথ বনু এম্‌ এ, বি এল, এম্‌ এল্‌ সি মহাশয় এই প্রস্তাব সমর্থন করিয়| 
বলিলেন, “আমর! এ দেখে মহাপুরুষগণের স্মৃতিরক্ষা করে আসছি-_মৃত মহাস্মার স্বতিরক্ষার 
প্রস্তাব সফল করিবার জন্য দেশবাসী যে পরিষৎকে সাহু।য্য করবেন তাহা আমার বিশ্বাস আছে? 
শ্রীযুক্ত চারু বাবু ও শ্রীযুক্ত চৌধুরী মহাশয় অনেক কথা বলিয়াছেন। স্তর আশুতোষ বর্ধমানে 
যাহা বলেছিলেন, তাহা স্পষ্ট সত্য কথা_স্পষ্ট সত্য কথা বলা তাঁহার প্রধান গুণ ছিল। জেনারেল 
এসেমন্রি কলেজে বিচারপতি নরিস সাহেবের সভাপতিত্বে ৩৬ বৎসর পূর্বে এক সভা হয়। 
প্রবেশিকা পরীক্ষাব প্রশ্নপত্র সে বৎসর যুক্তিসঙ্গত হয় নাই, তাহা_তিনি 'পষ্ট ভাষায় বলেন। 
তিনি ব্যবহার-বিস্ধায় এবং গণিতে উচ্চশিক্ষিত ব্যক্তি ছিলেন। পুরাতন দেশীয় কলাবিদ্তার 
WE CEES Ad AL a করেছিলেন ।* সর্বসম্মতিক্রমে:এই 
গ্রন্তাব গৃহীত হয়। - 

ভুভভীম্স এ্রত্ভান্ব_ . 

"প্রথম প্রস্তাবের প্রতিলিপি স্বর্গীয় স্তর আশুতোষ চৌধুরী মহাশয়ের পুত্রের নিকট 
অস্তকার সভার সভাপতি মহাশয়ের স্বাক্ষরে প্রেরিত হউক 1৮ 

অধ্যাপক শ্রীযুক্ত মন্মখমোহন বহু এম্‌ এ মহাশয় এই প্রস্তাব উপস্থিত করিয়া বলিলেন যে, 
স্তর আশুতোষ ব্রাঙ্গণোচিত সত্বগুণের সমষ্টি ছিলেন। স্থিতিশীতলা তাঁহার চরিত্রের অন্যতম 
গুণ ছিল। তিনি natures gentleman ছিলেন এবং তাহার চিত্ত প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের 
সামগ্জন্তপুর্ণ ছিল। তাহার পরিবারবর্গের নিকটও আমরা ক্কতজ্ঞ__কাঁরণ, তাহারা আমাদিগকে 
স্তর আশুতোষ চৌধুরী দান করিয়াছিলেন। আজ তাঁহার জন্মদিন, ৬৪ বৎসর পূর্ণ হইল। 
আঁশা করি, পরিষদের এই মন্তব্যের প্রতিলিপিতে তাহার শোকসন্তণ্চ পরিবারবর্থ কথঞ্চিৎ 
শাস্তিলাভ করিতে পারিবেন । 

শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্র সরকার এম্‌ এ ম্হাঁশষ সিকি এই প্রস্তাব সমর্থন করিলেন। 

: বর্সন্দতিক্রমে এই প্রস্তাব গৃহীত ছিল 


১ম বিশেষ ] কার্য্য-বিবরণ ৫ 


সভাপতি শ্রীযুক্ত অমৃতলাল বঙ্গ মহাশয বলিলেন, “আজ এই শেক-প্রকাশের দিনেও 
পরিষদের পক্ষ হতে আঁনন্দ-প্রকাশ করতে হচ্ছে__মাঁজ অনেক পরিচিত মুখ দেখছি ও 
লোকসমাগমও যথেষ্ট হয়েছে। * 

«আজ যে ভাব, কাল তাহা উল্টে যাচ্ছে, ভাবের প্রবাহের স্থিবতা নাই। স্তর আশুতোধ 
ব্যসে আমার ছোট ছিলেন_ অথচ তিনিই আগে গেলেন। শ্রীযুক্ত হীরেন্ত্র বাবু প্রভৃতির 
বক্তৃতা হতে বুঝতে পারছি--আশুতোধ অনেক কাজ করেছেন। 

“দেশে যে নাড়ী এপেছে__ইহা এখনও তর্জনীযুক্ত নাড়ী ইহা বলতে পারি না 
ব্রাণ্ডি খাওয়ান নাড়ী। ধাহারা নীরবে কাজ করেন_-এখনও আমরা অনেক সময় তাঁহা- 
দিগকে লক্ষ্য করতে পারি না। যাহারা সেই সব কাজের সম্পাদক আছেন--কেবল 
তাহাঁদিগকেই দেখি। 

«আশু বাবুর গর্ভধারিণী রত্-প্রসবিনী | তাঁরা ৬ ভাই--এক একটি রত্ব। আগু বাবু 
বিলেত থেকে এসে এ পর্য্যন্ত অনেক রোজগার করেছিলেন--কিস্তু তিনি বিলেত ফেরতাদের 
মত টাকা উড়িয়ে দিতেন না। তাঁর ভিতর খাঁটি বাঞ্জালীর ভাব ছিল। ১৮৯৭ সালে আমি 
কাশী যাই, তিনিও যাঁন। তাঁহার সহিত এক সঙ্গে ১৮১৯ দ্বিন কাটাই-_সেখানে বিশ্বনাথ, 
কেদার প্রভৃতি সমস্ত দেবদেবীর মূর্তি ভক্তিভাবে ও বিশ্ুদ্বভাবে দেখেছিলেন_তীর মধ্যে এতটুকু 
পেঁয়াজের গন্ধ ছিল না। তাহার শিষ্টাচার, মধুর প্রকৃতি, সর্ব! হানিয়া কিছুতে ভোলা 
যায় না L He was a born gentleman. 

“্স্ঙ্বীতকে তিনি কি ভাবে দেখতেন-_-ত| আপনার! সমস্ত শুনলেন। সৌভাগাক্রমে 
সরস্বতীর মত গুণবতী স্ত্রী তিনি পেয়েছিলেন । তারই নেতৃত্বে সঙ্গীত-সজ্যের সৃষ্ট হয়েছিল ।” 

তৎপরে তিনি জাঁনাইলেন যে, স্বর্গীয স্তর আগুতোষেব উপযুক্ত পুত্র চিত্রশিল্পী শ্রীযুক 
আর্ধ্যকুমার চৌধুরী মহাশয় স্বহস্তে তাহার পিতার -একথানি তৈলচিত্র অঙ্কিত করিয়া পরি- 
ষৎকে দান করিবেন। 

সম্পাদক জীযুক্ত অমূল্যচরণ বিস্ঠাভূষণ মহাশয় সভাষ উপস্থিত হইতে না পারিয়া যে সকল 
স্দন্তের পত্র আসিয়াছে তাহা পাঠ করিলেন £__ 

১। শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার মৈত্রেয 
২। মহারাজ শ্রীযুক্ত জগদীশনাথ রায় বাহাদুর 
৩। শ্রীযুক্ত গোপালদাস চৌধুরী 

রায় শ্রীযুক্ত জলধর সেন বাহাদুর কর্তৃক সভাপতি মহাশম্বকে ধন্যবাদ দানের পর সভ।- 
ভঙ্ক হয়। 

- শরীদ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় শ্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত 
সহকারী সম্পাদক . সভাপতি। 


১২ 


দ্বিতীয় বিশেষ অধিবেশন 


স্যর আশুতোষ মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের 
পরলোকগমনে শোক-গ্রকাশার্থ আহত 
-১লা৷ আঁষাঢ় ১৩৩১, ১৫ই জুন ১৯২৪, রবিবার, অপরাহ্ণ আটা 
মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী এম্‌ এ, সি আই ই-সভাপতি 


পরিষদের সভাপতি মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শান্তী মহাশয় সভাপতির আসন 
গ্রহণ করিয়া জানাইলেন, আজ বঙ্ীয-সাহিত্য-পরিষদের ভূতপূর্ব সহকারী সভাপতি, বাঙ্গালী- 
শ্রেষ্ঠ, র্মবীর ও জ্ঞানবীর স্তর আগুতোষ মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের অকালমৃত্যুতে শোক 
প্রকাশের জন্ত সকলে মমবেত। এই বলিয়! তিনি সকলকে এই অনুষ্ঠানে যোগদান করিবার 
জন্য আহ্বান করিলেন। j 

১। কামীর শাখা-পরিষদের ভূতপূর্ক সম্পাদক অধ্যাপক শ্রীযুক্ত হরিহর শাস্ত্রী মহাশয় 
স্বরচিত সংস্থৃত ভাষায় একটি কবিতা! পাঠ করিলেন। 

২। তৎপর শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত এবং শ্রীযুক্ত করুণানিধান বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়দয় 
- তাহাদের রচিত সমযোপযোগী কবিতা পাঠ করিলেন। 

৩। মহারাজ শ্রীযুক্ত জগদিন্দ্রনাথ রায় বাহাঁছব “স্বর্গীয় আগুতোষ মুখোপাধ্যায়” নামক 
এক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। নিয়ে প্রবন্ধের সারমর্ম দেওয়া হইল। 

ন্বাঙ্গালার বুকভর! ধন, বাঙ্ালীর মাথার মণি, স্থস্থকায় 'আগ্ততেষ মহাকালের আহ্বানে 
উদ্ধলোকে প্রয়াণ করিয়াছেন। আমাদের যাহা কিছু ছিল, দিনে দিনে সমস্ত হারাইয়। 
আমরা নিঃস্ব ও কাঙ্গাল হইয়াছি। তথাপি সাত রাজার ধন একটি মাত্র মাণিক আমাদের 
ছিল। কাল আপিযা আজ সেই অমূল্য নিধি অপহৰণ করি! নিল। এ হুঃ রাখিবার 
আর স্থান নাই। জীব-জগতে জন্ম ও মরণ চিরন্তন নিয়ম। কিন্তু যে চলিযা গেলে দেশের 
সকলের সব ফুরাইয়! যায়, তাহার যাওয়া কি সাংঘাতিক ! হায় ছঙাগ্য দেশ! বিধাতার 
সকলগুলি বজ্জকি তোরই শিরে পড়িবাব জন্ত উগ্ভত হইয়া আছে? আগুতোষ বাল্যাবধি 
সকল পরীক্ষায় উচ্চ স্থান লাভ করিয়াছিলেন, ব্যবহারশাস্ত্রে তিনি কৃতী ছিলেন, 
ধর্মাধিকরণে স্তায়াধীশরূপে তাঁহার উর্দ্ধে স্থান ছিল, কিন্তু এ সকল দিক্‌ দিয়! তাঁহাকে 
বুঝা যাইবে না। তাঁহাকে বুঝিতে হইলে তাঁহার স'তোমুখী প্রতিভার দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ 
করিতে হইবে ও তাহার প্রশস্ত বক্ষঃকবাটের অন্তরাঁনে স্কে বিশাল হৃদয ছিল, তাহা ধ্যান- 
নয়নে দেখিবার চেষ্টা করিতে হইবে। আশুতোষ বুঝিষাঁছিলেন, সরস্বতীর আরাধনায় 
দেশবাসীর অন্ধতমসাচ্ছন্ন হৃৎকন্দর আলোকিত করিয়া বিস্তার প্রভাবে অবিষ্তা দুর করিতে 


২য় বিশেষ | ; কাধ্য-বিবরণ ৭ 


পারিলে, বঙ্গজননীর বহু কোটি সন্তান মানুষ হইবে--তাহাঁদের দুঃখ দূর হইতে পারিবে। 
তাই তিনি এই মঙ্গলময় কার্যে জীবন উৎসর্গ করিয়াছিলেন। এই মঙ্গল-ব্রত পালনে 
মহাপুরুষ এক দিনের জনও কর্তব্য-পথন্ট হন নাই। একদা এমন দুঃসময় আসিয়াছিল, 
যেদিন ভারতের প্রধানতম রাজপুরুষের কোপদৃষ্টিপাঁতে বিশ্ববিষ্ালয়ের স্বাধীনতা খর্ব হইবার 
উপক্রম হইম্লাছিল। কিন্তু আগুতোষ তখন সর্যসাচীর স্তায় গাণ্ডীব ধারণ করিয়া, আঁততায়ি- 
গণকে নিরম্ত করিয়াছিলেন। ইহা সকলেরই সুবিদিত। তিনি অঞ্জনের স্তায় এক হন্তে 
সারদ্বত-কুঞ্জের শক্ত সংহাঁর করিয়াছেন, অপর হস্তে নিপুণ উদ্যাঁনপালের স্তায় সেই সারস্বত- 
কুঞ্জের শোভা সমন্বপ্ধন করিয়াছেন। এক সময় ছিল, যখন শিক্ষিত বঙ্গসস্তান, মাতৃভাষাকে 
যথাসম্ভব .বর্জন করাই পুরুষাথ বলিয়া মনে করিতেন। দূরৃষ্টিসম্পম আগুতোষ ধীরে 
ধীরে ইহার সংস্কার করিয়া আজ বঙ্সসরত্বতীর স্বণসিংহাসন রচনা করিয়া দিয়াছেন_বঙগসন্ত।ন 
আজ বঙ্গভাষার পরীক্ষা দিয়া শ্রেষ্ঠতম উপাধি গ্রহণ করতঃ নিজেকে ধন্ত মনে করিতেছে।' 
আগুতোষের অভাবে সদ্যঃসমাবৃত্ত বঙ্গের শিক্ষিত যুবকগণের কি অভাব ঘটিল, তাহারা কি 
অন্তরঙ্গ বন্ধু হারাইল, তাহা তাহারাই জাঁনে। ইংরাজী শিক্ষার উপাদেয় ফল ছিলেন বাঙ্গালার 
এই আশুতোষ । ইংরাজের যাহা ভাল, ইংরাজী শিক্ষার যাহা উত্তমতম, তৎ্সমুদয় আশুতোষ 
ূর্ণমাত্রায় লাভ করিয়াছিলেন। কিন্তু ইংরাজী শিক্ষার দুষিতাংশ তাঁহার ত্রিসীমানায় 
আদিতে পারে নাই। পক্ষান্তরে অদনে বসনে, আচারে- ব্যবহারে, ধর্মে কর্ম্মে, এরূপ 
বিশুদ্ধ বাঙ্গালী. ব্রান্মদ আর একটিও আছে কি না, আমি জানি না। তিনি যে বিদ্যাপীঠ- 
সংগঠন-ব্রত গ্রহণ করিয়াছিলেন, তাহার সম্পূর্ণাঙ্গ- সিংহাসন প্রতিষ্ঠিত হইবার পূর্বেই দ্রোণকল্প 
বীর-ব্রাহ্মণ অকালে স্বর্গপুরে প্রস্নাণ করিলেন। বাদ্গালার যে ইন্্রপাত হইয়| গেল, সেই ইন্দ্রের 
পুনরাগমনের হিসি গা যার নানি হে ভুদেব! এই কথা 
তুমি স্বৰ্গপুরে বসিয়া স্মরণ করিও ।” * 

৪ | অধ্যাপক শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত এম্‌ এ এফ জি এস্‌ মহাশয় আশুতোষ 
মুখোপাধ্যায়” শীর্ষক এক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন । নিয়ে প্রবন্ধের সার-মর্ম্ম দেওয়া হইল.৷ 

“কুশীগ্রবুদ্ধি আগ্ততোষ এত বড় ছিলেন যে, তাহার কৃতকার্য্যগুলির অস্তনিহিত উদ্দেশ 
সাধারণে উপলব্ধি করিতে পাঁরিত না) তাহার গ্ভায় কর্মী পুরুষ ভারতে আর দ্বিতীয় নাই, 
এবং পৃথিবীতেও যে বেশী আছে তাহা মনে,হয় না। তিনি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ব্যতীত 
নান! দেশহিতকর অনুষ্ঠানের সহিত সংশ্লিষ্ট ছিলেন। কিন্তু জাতীয়তার যে উচ্চ আদর্শ লইয়া 
তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ের কাধ্য করিতেন, সন্তান্ত অনুষ্ঠানেও তিনি প্রত্যক্ষে বা পরোক্ষে সেই এক 
উদ্দোপ্ত সাধনেই নিবুক্ত ছিলেন এবং তপস্বীর ন্যায় একাগ্রচিতে সেই দিনের দর্শনের চেষ্টতে 
ব্যাপৃত থাকিতেন যে দিন জগতের বিদ্মগুলীর সভায় ভারতবাসী গৌরবের স্থান. অধিকার 


করিতে পারিবে। বিশ্ববিদ্যালয়ের উন্নীতির জন্ত আশুতোষ ঘে সকল কাজ করিয়াছেন ' 


তন্মধ্যে নিন্নলিখিতগুলি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য, (ক) বিশ্ববিদ্যালয় হইতে প্রত্যক্ষভাবে উচ্চ- 


৮" বঙ্গীয়-সা হিত্য-পরিষদের. [ ৩১শ বর্ষের 


শিক্ষা প্রদানের ব্যবস্থা, (ৰ) বাঙ্গালা ভাষা ও সাহিত্য বিশ্ববিদ্যালয়ের পরাক্ষার 'বিষয়ান্তর্গত করণ, " 
(গ) ভারতের বিভিন্ন প্রদেশের ভাষা ও সাহিত্যসমূহ্র ব্যুৎপত্তি অনুসন্ধানে উৎসাহ প্রদানার্থ 
Indian Vernaculars নামক একটি বিষষ এম্‌ এ পরীক্ষার অন্তর্ভূক্ত করণ, (ঘ) ভারতীয় 
ইতিহাসের চর্চার জন্ত বিশেষ ব্যবস্থা করণ, (উ) বিশুদ্ধ বিজ্ঞান আলোচনাব জন্য বিশেষ ব্যবস্থা ও 
ব্যবহারিক-বিজ্ঞান আলোচনার ুত্রপাত করণ এবং (চ) জীবতত্, নৃতত্ব, পরীক্ষামূলক মনোবিজ্ঞান 
প্রভৃতি অবশ্য জ্ঞাতব্য বিষয়গুলির পাঠ্যের ব্যবস্থা করণ । এতত্যতীত University Journal 
of Letters এবং University Journal of Science নামক ছুইখানি পত্রিক। প্রবর্তন করিয়া- 
ছিলেন। বেশবিস্তাস প্রভৃতি বাঁহ চাকচিক্যে সৃগ্ধ' না হইয়া প্রাচীন কালের হিন্দুদিগের ন্যায় ব্রহ্ম- 
চৰ্য্যব্ৰত অবগঘনপূর্কাক বিদ্ধালয়ে প্রবেশ করা ধেঁ প্রত্যেক শিক্ষার্থীর কর্তব্য, এই আদর্শ তিনি ছাত্র 
মণ্ডলীর সমক্ষে জানাইয়নাছিলেন। মাতৃভাষার যথেষ্ট অনুশীলন যে আমাদের দেশে হইতেছে না, 

আমাদের দেশের সর্বসাধারণের মধ্যে শিক্ষার বিস্তার করণ যে বিশ্ববিদ্যালযের উপাধিধারী যুবকের 
একটি অবশ্য কর্তব্য কর্ন, তাহাও তিনি জলদগস্তীর স্বরে ব্যক্ত করিয়াছিলেন। বর্মন সময়ে 
দেশে মৌলিক “গবেষণার যে সাড়া পড়িয়া গিয়াছে, তাঁহা সকলেই শ্বীকাব করেন এবং যেদিন 
আচার্য্য জগদীশচন্দ্র বসু ও প্রফুললচন্দ্র রায় নিজ নিজ পরীক্ষাগারে তাহাদের শিষ্যদের সহিত 
মৌলিক গবেষণা-কাঁ্ধ্য করিতে আরম্ভ করিলেন, সেই দিন ভারতবর্ষে মৌলিক গবেষণার ইতিহাসে 
এক নৃতন ধারার প্রবর্তন হইল ও তখন সকলেই আশা করিল, আগুতোষের নেতৃত্বে কলিকাতা 
বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রগণ মৌলিক গবেষণার স্থবিধ! পাইবেন। কাধ্যতঃ, তিনি নানা বাধা অতিক্রম 
করিয়া এ পথ সুগম করিয়া দিয়া দেশের যে কত কল্যাণ সাধন করিয়াছেন তাহা দেশবাসী 
অবনত মস্তকে স্বীকার করিবে। কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ই আশুতোষের স্থৃতি-মন্দির এবং 
তিনি স্বহস্তে তাহা নির্মাণ করিয়া গিয়াছেন। এই মন্দিরকে ধ্বংসপ্রাপ্ত হইতে দিলে বাঙ্গালী 
অজ্ঞাতসারে নিজের মৃত্যুকে নিজে বরণ করিয়া! লইবে। ভারতের বিভিন্ন প্রদেশের অধিবাসি- 
গণের মধ্যে ভাগবত এঁক্য সাধনের জন্য কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি ভারতীষ প্রাদেশিক 
ভাষ! অধ্যয়নের যে ব্যবস্থা করিয়া গিয়াছেন, তাহার মূলে তাহার দেশমাতৃকার প্রতি গভীর ভক্তির 
পরিচয় পাওয়া যায় । প্রকৃতপক্ষে কলিকাতা! বিশ্ববিদ্যালয়কে সর্ববাসুন্দর আদর্শ বিশ্ববিদ্যালয় 
রূপে পরিণত করিবার জন্য তিনি কোন সৎ পন্থাই ত্যাগ করেন নাই। 

“্বঙগীয়-সাহিত্য-পরিষৎ তাঁহার তিরোধাঁনে যে কত ক্ষতি অনুভব করিতেছে তাহা! পরিষদের 
হিতৈধিগণ বিশেষভাবে অনুভব করিতেছেন। তিনি সাক্ষাৎ সম্বন্ধে পরিষদের জন্য বিশেষ 
কিছু করেন নাই। তিনি পরিষদের পক্ষে কাশীরামের মহাভারত সম্পাদনের ভার লইয়াছিলেন, 
কিন্ত প্রাচীন পুথি সংগৃহীত না হওয়ায় তিনি এই কাৰ্য্যে হস্তক্ষেপ করিতে পারেন নাই। পরিষৎ 
যে সকল উদ্দেশ্য লইয়া জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন, তিনি সেই সকল উদ্দেশ্য সাধনের জন্য যতখানি 
চেষ্টা ও যত করিয়াছেন, অন্যে ততদুর করিয়াছেন” কি না পন্দেহ। দেশে যাহাতে বঙ্গভাষার 
সাহায্যে পঠন ও পাঠন হইতে পারে এবং বঙ্গভাঁষা শিক্ষাথিগণের পাঠ্য বিষয়াস্তর্গত হয, তাহার 


২য় বিশেষ ] ৃ কার্ধ্য-বিবরণ ৯ 


জন্য পরিষৎ প্রায় প্রথমাবধি চেষ্টা করিতেছিলেন এবং এই উদ্দেণ্ডে বঙ্গীয়-দাঁহিতা-সম্মিলনেও 
মন্তব্যাদি গৃহীত হইযাছিল। এই চেষ্টার ফলে বিশ্ববিদ্যালয়ে আজ তীহাবই সহাযতায বঙ্গতাষা ও 
সাহিত্যের পঠন পাঠন ও পরীক্ষার জন্য বিশিষ্ট ব্যবস্থা হইয়াছে. পরিষৎ আশা করিতেন যে, যদি 


- আতস্ততোষ আরও কিছুদিন জীবিত থাঁকিতেন, তবে বিশ্ববিদ্যালযে বঙ্গভাঁষ। ও সাহিত্যে আদর 


উত্তরোত্তর বাড়িয়া যাইত। দেশে অন্যান্য সাময়িক পত্রিকার সহিত তুলনা সাহিত্য- পরিষন্*পত্রি 
কার স্বাতস্ত্য এই যে, যে সমন্ত প্রবন্ধ পুরাতন কথার বা অপরের আবিষ্কৃত পুরাতন তথ্যের অস্থবৃত্তি 
বা ব্যাখ্যামাত্র সে সকল প্রবন্ধ উৎকৃষ্ট ও শিক্ষাপ্রদ হইলেও এই পত্রিকা প্রকাশিত হইবে না। 
যে প্রবন্ধে কোনরূপ নৃতন অন্ধুসন্ধানের বা নূতন গবেষণায় আবিষ্কৃত বা নৃতন চিন্তায় লব্ধ কোন 
তথ্যের সংবাদ আছে সেই সকল প্রবন্ধই পরিযৎ-পত্রিকাব উপযুক্ত । পরিষৎ আঁশ করেন যে, 
বাঙ্গালীর মস্তিষ্ক বাবা আবিষ্কৃত নৃতন তথ্য বাঙ্গালা ভাষাতে পরিচালিত পত্রিকায় প্রকাশিত 
হইঘা দেণে বিদেশে বাঙ্গালা ভাষা ও বাঙ্গালী জাতির গৌবব বিস্তার করিবে। স্তব আগ্ততোষ 
পরিষদের এই বৈশিষ্টের প্রতিধ্বনি করিয়া পটিনাধ বদীষ-সা হিত্য-সম্মিলনেব সভা পতিরূপে বলিষা 
ছিলেন “অদ্য আমার প্রধান বক্তব্য এই যে, শুধু বঙ্গের জাতীষ সাহিত্য =গঠন করিলেই 
চলবে না, বঙ্গেব জাতীয় সাহিত্য কি উপাষে জগতের অপরাপর দেশের বিদ্ধদ্ববন্দেসও আরাধ্য 
হইতে পারে তাহাঁবও চিন্তা কবিতে হইবে। * - * তবেই তো! বঙ্গভাষা অমবত্ব লাভ করিবে । 
যদি এমন ভাবে বঙ্গ সাহিত্য গঠিত হয়, এমন সম্পদে বঙ্গ সাহিত্য সুসম্পন্ন হয যে, সেই সম্পদে 
উৎকর্ষে পৃথিবীর অপরাপর মনীষিগণের চিত্ত আঁমার বঙ্গ সাহিত্যের প্রতি আর্ট হয়, আজ 
যেমন করিযা আমরা অনেক অনর্থ ও শিক্ষনীয় বিষয় আঁযত্ব করিবার নিমিত্ত পাশ্চাত্য দেশের 
অনেক ভাষা শিখিতে প্রধান করিযা থাকি, সেইরূপ বঙ্গভাষাষ যদি এমন অনেক উৎকৃষ্ট উৎকৃষ্ট 
বিষয় এবং আবিষ্কার উপনিবন্ধ হয, যাহ! কৃতবিদ্যমাত্রেরই সর্বথা অবস্তা শিক্ষনীয়, অথচ 
পৃথিবীর অন্য কোন ভাষাঁষ ও এ বিবয় সমুহ এতাবৎকাল লিপিবদ্ধ হয় নাই, তাহা হইলে 
পৃথিবীর সর্বস্ানের বিশ্বববন্দই স!গ্রহে বঙ্গভাষ! শিক্ষা কবিবেন।” সেই জন্য মনে হয আগুতোষের 
মৃতুতে বঙ্গীষসাহিত্য-পরিষদের মত অন্য কোন সভাঁসমিতিরই তত ক্ষতি হয় নাই। কার্ধ্যবশে 
এই মহাপুরুষের সংস্পর্শে আসিবাঁর ও তাঁহার আজ্ঞানুযায়ী কাধ্য করিবার সুযোগ পাঁইযা প্রবন্ধ 
লেখক নিজেকে ধন্য মনে করিতেন। স্বামী বিবেকানন্দ আঁশুতোষের সমসাময়িক ছিলেন। স্বামীজী 
‘কর্ম্মযোগে’ যে সকল মূল-হুত্রেব অবতারণা করিযা গিয়াছেন, আগুতোষের কার্য্যেই সেই সকল 
মুল সুত্র বাস্তব সত্যে পরিণত হইতে দেখা গিয়াছে। 

৫। শ্রীযুক্ত বিপিনচন্দ্র পাল মহাশয় নিয়লিখিত প্রথম প্রভ্তাল ডপন্থিত 
করিলেন-_ 

“ভারতবর্ষের এক সময়ের প্রধান জ্ঞানবীর ও কর্ম্মবীর, ব্যবহার-শাস্ত্রে অদ্বিতীয়, কলিকাতা 
হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি, কলিকাতা *বিশ্ববিদ্যালযের জীবন ও প্রাপ-দ্বরূপ, সর্বপ্রকার 
শিক্ষাবিস্তারের নির্ঝর, উচ্চতম শিক্ষার প্রধান অভিভাবক, ব্যবহার-শাস্তরে নূতন নৃতন তব 


১০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩১শ বর্ষের 


আবিষ্কারের প্রধান উৎপাহদাতা, বঙ্গভাষার অনুশীলন ও প্রসারকল্পে অদম্য উৎসাহ ও অক্লান্ত 
পরিশ্রমের সহিত নিজ অতুলনীষ শক্তি“ষিনি-নিয়োজ্িত করিয়াছিলেন, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
ভূতপুর্ব সহকারী দভ!পতি, বাঙ্গালীর সর্ববিধ শিক্ষা ও অন্ঠান্ত বিষয় সম্পর্কীয় সমস্ত জাতীয় 
অনুষ্ঠানের যিনি পবম হিতৈষী নেতা ও পরামর্শদাতা ছিলেন সেই মন্বী সহৃদষ মধুরভাঁষী 
প্রতিভান্‌ বাণীর বরপুক্র, দেশ-মাতৃকার প্রিয়তম সন্তান, দেশাত্মবোধেব প্রধান পুরোহিত 
বাঙ্গালীর গৌরব, পুরুষসিংহ স্তর আশুতোষ মুখোপাধ্যায় মহাশষের অকস্মাৎ পরলোকগমনে 
বঙ্গদেশ এবং সমগ্র ভারতবর্ষের সুহিত বঙ্গীয়-নাঁহিত্য-পবিষৎ বিশেষরূপে ক্ষতিগ্রস্ত হইয়াছেন 
এবং অদ্যকাঁর এই বিশেষ অধিবেশনে পরিষৎ সমবেত হইয়া গভীর শোক প্রকাশ করিতেছেন 
এবং তাহার শোঁক-সন্তপ্ত পরিবারের সহিত সমবেদন প্রকাশ করিতেছেন ।” 

এই প্রস্তাব উপস্থিত করিবার সময় শ্রীযুক্ত বিপিন বাবু যে বক্তৃতা করিয়াছিলেন তাহার 
‘সার-মর্ম্ম নিয়ে প্রদত্ত হইল। 

“আগুতোষের চন্রিতাঁলেখ্য অশকিবাব সময় এখনও আসে নাই । রবিবারে তিনি 
চলিয়া গিয়ছেন-_বৃহম্পতিঝ|র সিমলা! যাইবার পথে আমার সহিত পাটনা রেলষ্টেশনে তাহার 
দেখা হয়। হাসিয়া হাঁসিযা কত কথা বলিলেন। সোমবারে অপবাহ্নে আইন-বৈঠকের ঘরে 
ঢুকিয়াই শুনিলাম, আগুতোষ চলিয়া গিধাছেন। প্রথমে বিখাস হয় নাই। তিনি আমাদের 
কর্মজীবনে যে স্থানটা অধিকার করিষাছিলেন তাহ! তাঁহার তিরোধানে কতটা যে শূষ্ঠ 
হইয়া গিনাছে, এখনও আমরা তাহা ধারণা করিতে পারিতেছি না। নেই জন্যই বলিতেছিলাম 
তাহার চরিতালেখ্য লিখিবার সময় আসে নাই । আজ স্মরণের দিন, অঙ্কনের দিন নহে। 

প্হাশুতোষের সধ্যের বা সাহচর্যের গৌরব আমার নাই। তাহার সহিত যখন 
পরিচয় হইল, তখন দেখিলাম মে, তাহার মনীষাই যে বড় তাহা নহে, তাঁহার হৃদয়টাও 
খুব উদার ও স্েহপ্রবণ । পরিবার পরিজন এবং বন্ধুবান্ধবদিগের প্রতি আত্যন্তিক আসক্তি 
তাহাকে তাহার বাহিরের কর্মক্ষেত্রে কখন কখনও কর্তব্যের শাণিতক্ষুরধার-পথ হইতে 
স্বল্পবিস্তর বিচ্যুত করিয়াছে, লেকে এই কথা মনে করে। ইহ! সত্য হইলেও তাহার 
অন্ুরাগের আগুনে এই ক্রটিও বিধাতার চক্ষে হয়ত ভন্ম হইয়া তাহার চরিত্রকে নির্মল 
করিয়াছে। এই অনুরাগে তীহাঁর জীবনে এমন একটা মিষ্টতা আনিষ! দিম্নাছিল, যাহাতে 
যে তাহান নিকট যাইত, তাহাকেই অন্পবিস্তর আকর্ষণ করিত। তাহার প্রকৃতিতে পরকে 
আপনার করিবার একটা আশ্চর্য্য শক্তি ও সঙ্কেত ছিল। 

“আমর! আশুতোষকে পূর্বে আমল-তস্ত্রের সহায় বলিয়া দেখিয়া আসিয়াছি। ঘটনা- 
ক্ষেত্রে তাঁহার বাড়ীতে পরে একদিনের কথাবার্তায় তিনি বলিয়াছিলেন--“আঁমার 
মহীশুর ' বিশ্ববিস্তালয়ের বন্কৃতাটা পড়িয়া দেখিবেন। সেখানে আমার মুখে 
মুখোস ছিল না। প্রাণ খুলিয়া সকল কথা হিয়া আসিয়াছি।* কাৰ্য্যত: এই দিনেই 
আঁশুতোষের সঙ্গে আমার কাছাকাছি প্রথম দেখাশুনা । কার্ধ্যের দ্বারা তাঁহার বিচার 


২য় বিশেষ ] । কার্ধ্য-বিবরণ ১১ 


করিলে চলিবে ন!; তাহার নিজস্ব প্রকৃতি দ্বারাই তীহাঁর বাহিরের কর্মজীবনের ভাল মন্দের 
ওজন করিতে হুইবে। বীঁভারা তৃঁহার চরিত্রের অন্তঃপুরে কখনও প্রবেশ করিবার অধিকার 
গান নাই, তাঁহার! তাঁহার জটিল প্রকৃতির এবং বিচিত্র কর্মের ভাল মন্দের সত্য বিচার কখনও 
করিতে পারিবেন না। তিনি দেশের দশজন হইতে আপনাকে পৃথক্‌ করিতে চাহেন নাই 
বলিষাই আপনার মানসিক মতবাদে অত্যন্ত উদার হইয়াও ব্যক্তিগত ও পারিবারিক আচার 
আচরণে এবং ধর্ম্মের বাহ ক্রিয়া কল!পে কখনও প্রচলিত হিন্দুয়ানীর গণ্ডী ছাড়িয়া যান নাই। 
ইহার মূলে তাহার তথাকথিত স্বধর্মমনিষ্ঠা অপেক্ষা, আমার মনে হয়, গভীর স্বাজাত্যাভিমানই 
বেশী বিদ্ধমান ছিল । 

“আশুতোষ বাংলাকে, বাঙ্গালীর ভাষাকে, বাঙ্গালীর সাধনা ও সভ্যতাকে কতট! যে ভাল 
বাসিতেন, বাঁকীপুরে বাংলা-সাহিত্য-সন্মিলনের অধিবেশনে যাইয়া তাহার পরিচয় পাই। 
আশুতোষ বাংলা লেখক না হইয়াও বাংল! সাহিত্যকে কি গভীর, অন্থরাগের চক্ষে দেখিতেন 
এই অভিভাষণে তাহার প্রথম পরিচয় পাই। বংলা সাহিত্যকে আধুনিক বিশ্বাহিত্যের সঙ্গে 
যুক্ত করিয়া বাঙ্গালীর মনীষাঁকে আধুনিক বিশ্বদাধনার মধ্যে প্রতিষ্ঠিত করিবার প্রন্ত তাহাঁর 
প্রাণে গভীর আকাম্খ!৷ ছিল। এই আকাঙ্ার প্রেরণাতেই কলিকাতা বিশ্ববিষ্তালয়ের 
সর্কোচ্চ উপাধি পরীক্ষাতে আগুতোষ বাংলা ভাষা ও সাহিত্যকে একটা বিশিষ্ট স্থান দিয়া- 
ছিলেন। তাঁহার অভাবে বাংলাব কর্ম্মজীবন পঙ্গু হইয়া পড়িয়াছে। বাঙ্গালীর মনীষা 
বৈধব্যগ্রস্ত হইয়াছে ।” 

শ্রীযুক্ত ডাঃ প্রমথনাথ বন্য্োপাধ্যাষ এম্‌ এ, ডি এদ্‌সি ব্যারিষ্টার মহাশয় এই প্রস্তাব 
সমর্থন করিয়া বলিলেন যে, এই অমিততেঙ্গ পুরুষস্রে্ঠ মনীযির পরলোকগমনে বঙ্গদেশ 
শোকে সমাচ্ছয়। i 

ডাঃ আবদুল গছ্চুর সিদ্দিকী সাহেব এই প্রস্তাব অনুমোদন করিলে পর সকলে 
দণ্ডায়মান হইয়া প্রস্তাব গ্রহণ করিলেন। 

৬। শ্রীযুক্ত“রার যতীজ্দনাথ চৌধুরী এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় নিয়লিখিত ভ্রিভীন্্ 
শ্জ্তভান উপস্থিত করিলেন 

“্বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের ভূতপূর্ক সহকারী সতাপতি স্তর আশুতোষ মুখোপাধ্যায় 
মহাশয়ের উপযুক্ত স্মৃতি পরিষর্মৈন্দিরে রক্ষার সমুচিত ব্যবস্থা করিবার জন্য কার্য্যনির্কাহক- 
সমিতির উপব ভার অপিত হউক !” 

* এই প্রসঙ্গে তিনি বলিলেন যে, স্তর আশুতোষ যে কার্ষ্যে জীবন উৎসর্গ করিয়াছিলেন 
সেদিক দিয়া দেশের সর্বসাধারণকে উদ্বোধিত করিতে পারিলেই তাঁহার" প্রকৃত স্থৃতি রক্ষা 
হইবে। তাঁহার plain living এবং high thinking এবং তাহার patriotism ছিল 
জীবনের লক্ষ্য । বহুঙ্গেত্রে তিনি তাহা দৌঁখাইয়| গিয়াছেন। Sadler Commission 
কিরূপ নিভিক চিত্তত! এবং অমিত ও অদম্য .তেজের পরিচয় দিয়াছেন, তাহা সকলেই অবগত 


১২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩১শ বর্ষের 


আছেন। পরিষৎকে তিনি ষে স্নেহ ও ভালবাসিতেন তাহার বহু প্রমাণ তিনি দিষাছেন। 
পরিষদ-মন্দিরে তাহার উপযুক্ত স্থৃতি রাখা সর্বথা কর্তব্য । 

পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রসিকমোহন বিদ্যা ভূষণ মৃহাশয় এই প্রস্তাব সমর্থন করিলে পর সর্ব 
সন্মতিক্ৰমে ইহা গৃহীত, হইল। 

৭। শ্রীযুক্ত ডাঃ পঞ্চানন নিয়োগী এম্‌ এ, পি এচ্ভি মহাশয নিম্নলিখিত ভুজ্ভীল্প 
ওপত্ভান্ন উপস্থিত করিলেন 

প্রথম প্রস্তাবের প্রতিলিপি স্বর্গীয স্তর আশুতোষ মুখোপাঁধ্যাষ মহাশষের পুত্রের নিকট 
অন্যক'র সভার সভাপতি মহাশয়ের স্বাক্ষরে প্রেরিত হউক 1” 

পণ্ডিত শ্রীযুক্ত ক্ষীরোদপ্রস|দ বিদ্যাবিনোদ এম্‌ এ মহাশয় এই প্রস্তাব সমর্থন করিলে 
ইং! সর্দ্সন্মতিক্রমে গৃহীত হয়। 

৮1 তৎপরে শ্রীযুক্ত চণ্ডীদ।স মুখোপাধ্যায় মহাশয় স্বরচিত একটি কবিতা পাঠ করেন। 

৯। অতঃপর সভাপতি মহাশয় বলিলেন,-“'অনেক দিনের কথা, বোধ হয় 
১৮৮২ কি ১৮৮৩ সালে হবে, কোন রাজকার্য্যেব জন্ত আমাকে ৬রাঁধিক|প্রসাদ 
মুখোপধ্যারর মৃহাশথের অতিথি হ'তে হয়েছিল।. সেদিন তার বাড়ীতে কেউ 
ছিলেন না। আমাকে অনেক বেল পর্য্যন্ত সেখানে থাকতে হল, কেননা কাজটি 
গুরুতর ছিল। বেল! অনেক হয়ে গেল দেখে রাধিকাবাবু বল্লেন, তাইত আপনাকে খাইয়ে না 
দিলে হয না, আমার দাদার বাড়ীতে চলুন। সেখানে এসে একটা ছেলেকে ডেকে 
বল্লেন, এঁকে এখানে খাইয়ে দেবে। বলামাত্র ছেলেটি একটা আলমারীর drawer 
খুলল, একখানা সাদা কাপড় ও পরিষ্কার তোয়ালে বের করে নিষে “আসুন” বলে 
সনের ঘর দেখিয়ে দিয়ে চলে গেল। রাধিক! বাবুকে জিজ্ঞাসা কর্লাক, ছেলেটা কে? 
বল্লেন আমার ভাইয়ের ছেলে, নাম আশুতোষ, ভাল পাশ করেছে। এই ছেলেটা 
Universityতে দir5£ হয়েছিল, আমরা গুনেছিলাম। আমি দেখলাম, বড় মানুষের ছেলে 
হয়েও কাপড় গামছ! গুছিয়ে রাখে, অতিথি এলে কি রকম ভাবে সম্মান' করতে হয় জানে, 
ইউনিভারমিটীর ছেলেদের মধ্যে এরূপ প্রায় পাওয়া যাষ না। র:ধিকা বাবুকে জিজ্ঞাসা করলাম 
একে বিলেত পাঠাবেন নাকি? তিনি বল্পেন-_বিলেত পাঠাবার মত নাই ; যদি হতে হয় এই 
দেশেই হবে। সেই হতে আশুতোষের প্রতি আমার আস্তরিক*আকর্ষণ হল। ক্রমে আমরা 
দুইজন Asiatic Societyর member হই ১৮৮৫ সালের জান্টয়ারীতে। সেই থেকে আমরা 
ছুই জনে একত্রে অনেক সময সাহিত্যিক নানা বিষয় নিযে আলোচনা করেছি । 

“১৮৮৮ সালে আশুতোষ লব্ধপ্রতিষ্ঠ ছাত্র, চারিদিকে তাঁর নাম হয়েছে ; এমন ছেলে 
University থেকে আর বেরোয় নি । ইলবার্ট সাহেব তর উচ্চ প্রশংসা করেছেন। ক্রমে 
তার চেষ্টা হল_071৩:516তে ঢুকবঝার। "কিন্ত প্রথমে হ'ল না, হল আমার। তিনি 
ছাড়বাব পাত্র নন, ইল্বাট' নাহেব ইজিপ্টের Finance Commissioner হয়ে ছিলেন, 


২য় বিশেষ ] কার্ধ্য-বিবরণ ১৩ 


সেখান থেকে পত্র আসতে আগু বাবু ১৮৮৯ মালে £০110৬ হন। তখন এসে আমাকে বল্লেন 
আপনি কেন Fণll০v হয়েছেন জানেন? I knocked. and you entered, 
আমি হই নি বলে আপনি ইয়েছেন। আমি জিজ্ঞাসা করলাম--এখন তুমি কি করবে? 
তিনি বল্পেন_U॥ni৮er৪i(৮ উদ্ধার করব। কি করে? 01%5:91র নাম কলকাতা 
University না রেখে ঢাকা Uni৮er৪i৮৮ রাখ! উচিত । কারণ, সে সময় 
পূর্ববঙ্গের শ্রীযুক্ত চন্দ্রমাধব ঘোষ ও শ্রীযুক্ত আনন্দমোহন বঙ্গ Syndicateএর 
মেম্বর ছিলেন এবং পি. কে, রায় Re8iড5trar ছিলেন । কথা হুল, পূর্ববঙ্গ united, 
পশ্চিমবঙ্গ 07160 নয়; তিনি বল্লেন, পশ্চিমবঙ্গকে  217169৫ করতে হবে। 'সে 
বিষয়ে আমার সহায়তা চাইলেন। আমি বল্লাম এ হতে পারে না, এর মধ্যে 
এমন লোক আছে, যারা নিজের জন্ম সব করবে, পরের জন্য কিছুই করবে না। তার 
পর আমি জিজ্ঞাসা করলাম, কি করে 17151 করবে? তিনি বল্লেন, প্রথমেই আপনাকে 
)7701085এ ঢুকতে হবে। আমি বল্লাম আমি যাব না, আপনি যান। সে বৎসর আমরা 
তাঁকে 5y॥di০ateএ ঢুকিয়ে দিই। তখন তার পক্ষে অনেকের ভোট হওয়া চাইু। ভোট মংগ্রহের 
ভার অনেকটা আমার উপর পড়ল। আগু বাবু নিজেও ০৭৮৪৪৪ করতে গেলেন। আমি 
নিঞ্জে যে কয়জনের ভোট সংগ্রহ করি তাদের নাম ব্ধিমচন্্র চট্টোপাধ্যাষ, কানাইলাল দে, 
রাধিকাপ্রনন্ন মুখোপাধ্যায়, বঙ্গমোহন মল্লিক প্রভৃতি ১২ জন। এঁদের মধ্যে Engineer 
একজন ছিলেন। আগু বাবু টুকলেন। প্রথম চেষ্টা হল Western Bengalকে united 
করার। প্রথম বৎসরে 71 হল না। ছুই তিন বৎসরে পশ্চিমবঙ্গ মিলিত হল, সকলে 
আগুতোষের rer হলেন। তখন পূর্ববঙ্গ দেখলেন, মুখে ঝগড়া করে কিছু হবে না, তীরাও 
মিলে গেলেন। এই সময় আগু বাবুর খুব একট! ০1515 আসল। আনন্দমোহন বাবুর ছেলেকে 
04108 সাহেব অপমানিত করেছিলেন। আশু বাবুকে সে অপমানের প্রতিবিধানের চেষ্টা 
করতে হল। দে জন্ত 2100. সাহেবকে [39815021এর পদ ত্যাগ করতে হয়। সুতরাং 
পশ্চিম এবং পূর্ববঙ্গ মিশে গেল । তখন Education Departmentএর চক্ষু ফুটল। আঁপুভোয 
অতি ভয়ঙ্কর লোক, কারুকে মানেন না, এঁকে 5yndi০৭te হতে তাড়াতে হবে। তখন 5৮ 
Alfred Croft ছিলেন Director of Public Instruction 1 তেমন মাথাওয়াল! লোক 
বাংলায় আসেন নি। তিনি সমস্ত লেপ্টানেন্ট গভর্ণরদের unpaid 2077155: ছিলেন। ধার! 
5enateএর সভ্য ছিলেন, তাঁদের 0:০% চিঠি লিখে পাঠালেন কাকে ভোট দিতে হবে। খবরের 
কাগজে তা নিয়ে হাঙ্গামা হল। আশুতোষ. তাঁর বিরুদ্ধে 8৪16000 করালেন, কিন্তু কিছু হল 
না। সে বার আশুতোষ 9510 হতে পারেন নাই। তাঁর জীবনে সেই একবার ৪1৩০৩ হতে 
পারেন নি। তিনি দুঃখিত হলেন, তাঁর মুখের ভাব দেখে গুর্দাসি বাবু 10875 থেকে নেমে 
এসে বল্লেন ছঃখিত হবার কারণ নেই, এই রকম হয়ে থাকে, কখনও ফল হয়, কখনও হয় না। 
আমি তখন তীকেংবল্পাম 51 A. ০:০চি আসছে বছর চলে যাবেন, বুড়া বয়সে খুঁরুভার 
১৩ 


১৪ {বঙ্গীয় পাহিত্য-পরিযদের [৩১ বর্ণে 


-ৰহন করতে পারবেন না । তারপর 5ৎ৷৷৪eএর কাজ যেমন চলছিল তেমনি চলবে। যা বল্লাম 
তাঁই হল, 0৮০% সাহেব পর বৎসর দেশে চলৈ গেলেন। আশুতোষ অপ্রতিদ্বন্থী হলেন। 
ইউনিভাঁসিটীতে তিনি যা করেন তাই হব। সাহেবের! অত্যন্ত ০০০০৪০ করেও বড় কিছু 
করে উঠতে পারেন ন!। তাঁরা যখন দেখলেন, ক্লোন রকমে এর সঙ্গে এঁটে উঠা যায় না, তখন 
ভাবলেন আইন বদলিয়ে দেওয়! যাক। স্থতরাং একট! 00230715510. বসাতে হবে। তার 
পর Lord Curzon Commission বসালেন, আশুতোষকে 0০00020155107এ নেওয়া হল না। 
কিন্ত কথা হল, বাংলায় যখন 00100215510; আসবে, তখন তিনি member হবেন, বাংলার 
বাইরে হবেন না । সে ভাঁবে আশুতোষ বদলেন। তখন Univer5ityকে ০%০191196 করবার 
যে কিছু চেষ্টা সব হয়েছিল। একমাত্র গুরুদাস বাবু 1106৩ ০£ 7957 লিখেছিলেন, বাকী 
সমস্ত সভ্য ০88০181155 করবার পক্ষে ছিলেন, তাই হয়ে গেল। আশুতোষ দুঃখিত হলেন। 
কিন্তু এমনি কর্মক্ষেত্র, এমনি অনৃষ্টের বিড়ন্বন, নৃতন আইন চালাৰার ভার সম্পূর্ণরূপে 
আশুতোষের উপর পড়ল। ভিতরে কি হল জানি না, কিন্তু যে ][.0:0 08207 তাঁকে 
তাড়াবার চেষ্টা* করেছিলেন, আইন করলেন, 00০00195107 করলেন, তী হতেই তিনি 
ইউনিভার্সিটীর সর্বময় কর্তা হলেন।. তার পর [০৮৭ Mint০কে চিঠি লিখলেন, একেই 
Vice-Chancellor কর। যতদিন Lord Minto ছিলেন, আগুতোষের Vice Chancelloraর 
পদ অব্যাহত ছিল। ].00 Hardin6ৎএর সময় তাঁকে সরাবার চেষ্টা হয়েছিল। ছু তিন 
বৎসর কিছুই করে উঠতে পারেন নি, তার পর সরিয়ে দিলেন। ক্রমে ক্রমে সর্কাধিকারী, 
Sanderson সাহেব, ডাক্তার নীলরতন সরকার Vi০e-C॥hancell০৮এর পদে প্রতিষ্ঠিত 
হলেন। কাজে গোলমাল হতে লাগল! Lord 7২072199172) দেখলেন, গোলমালে কাজ হবে 
না, তিনি সমস্ত ভার আশগুতোষের উপর ন্তন্ত করলেন] তখন'থেকে আবার গোলযোগ আরম্ভ 
হল, তিনি যে সফল প্রকাণ্ড ব্যাপার করেছিলেন, নিজে আট নয় বৎসর Vice-Chancelloraর 
পদে থেকে যে 9০০৩০০৩ তৈরী করেছিলেন, ত! চালাবার ভার তাঁর উপর পড়ল। 
“কিন্তু টাকা নেই, গোড়া থেকে টাকা দাও, টাকা দাও। যে টাকা দেবে তার সঙ্গে 
ঝগড়া হবেই। [7018 Governmentএর সঙ্গে ঝগড়া হল । India Government হাল 
ছেড়ে দিলেন । সে ভার Benga! Governmentর হাতে পড়ল । Benga! Government 
গোড়াতেই দেউলে। আগ্ততোষও টাকা ছাড়বেন না, সেই ঝগড়া এসে পড়ল Lord Lyttonএর 
'ঘাড়ে। তিনি কি করেন? পরম্পর গালমন্দ হয়ে নিষ্পত্তি হয়ে গেল। আর এক জনকে Vice- 
Chancellor করা হয়। কিন্তু তাকেও আশুতোষের হাতে পড়তে হল, আশুতোষ ছাড়! 
কাজ করা যায় না। ও দিকে টাকা নাই, 5৫8০এর কর্তা বল্লেন টাকা কোথায় পাব? 
আশুতোষ বলেন 0০৮. দিতে বাধ্য, দেবেন না কেন? এই করতে করতে তিনি স্বর্থারোহ্ণ 

' করলেন। এখন 070৩51র কি অবস্থা হবে কেউ বলতে পারে না। আশুতোষ অখখ 
গাছের মত ছিলেন। সে গাছের আওতায় আর আর যত গাছ ছিল, সব শুকিয়ে গেছে।. 


২য় বিশেষ ] * কাৰ্ধ্য-বিবরণ ১৫ 


গাং লাখ টাকার deficit 19896 কি করে এ টাঁকা পূরণ হবে? অনেকের সঙ্গে কথা 
কয়েছি, সকলে মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়েছেন। আঁগুতোষের University career 
আমি যতদূর জামি, বলাম। ' 
পদ্ধিতীয় কথা--তাঁর সঙ্গে আমাদের সাঁহ্ত্য-পরিষদের সম্বন্ধ । সাহিত্য-পরিষৎ অনেক 
দিন থেকে আগুতোযকে এখানে নিয়ে আস্তে চেষ্টা করেছে, তিনি কখনও আসেন নি। 
তাঁকে সহকারী সভাপতি করা হয়েছে, আমি তাঁহার বাড়ীতে গিয়েছি, এ সম্বন্ধে তার সঙ্গে 
কথা হয়েছে । তিনি বলতেন, শাস্ত্রী মহাশয়, আমাকে কেন সহকারী সভাপতি করেছেন? 
আমার 0011%557/ ছেড়ে আসবার যো নেই, খ্মাপনি আছেন, আমাকে কি করতে 
হবে বলুন? আর আপনি অনুগ্রহ কুরে আমার একটা কাজ করবেন; আমাকে বাংলা 
বইএর একটা Library) করে দেবেন। আমি সময় সময় বই পেলে বলতাম, লা লিষ্ট 
করে দিতাঁম। বাংলার প্রতি গোড়া থেকে তীর অন্ুরক্তি ছিল সন্দেহ নাই! সে অন্ুরক্তির 
পরিচয় তিনবার পেয়েছি। প্রথম ১৮৯১ সালে, তখন বঙ্কিম বাবু ছিলেন। চেষ্টা করলেন 
Universityতে বাংলা ঢোকাতে হবে। ইংরেজী সংস্কৃত আছে, বাংলা নেই কেন? তার 
জন্য উদ্যোগ হল, সভা হল। বাংলায় তখন এমন lee ছিলেন, যাঁরা দাঁত আর মুখ দিয়ে 
আচড়াতে লাগলেন। আমরা পারলাম না। তখন স্তর গুরুদাস Vice-Chancellor 
ছিলেন, তিনি যা বলেছিলেন সব ছাপা নেই। আমি সমস্ত গুনেছিলাম। তিনি বলেছিলেন, 
এমন দিন আসবে, যে দিন সমস্ত পরীক্ষা Entrance, [. A., B. A. বাংলায় দিতে পারা 
যাবে, এই বলে বাংলা ভাষার গুণ গান করলেন। সেবার Entrance Examination 
বাংলায় প্রবন্ধ লেখবার অনুমতি হল। তার জন্ত স্বতন্ত্র ০০:78০9৩ দেওয়া হত। দ্বিতীয়বার 
আমি উপস্থিত ছিলাম না, তখন বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ বেশী করে বাংলা প্রচলন করতে চে 
করেন ১৮৯৬।৯৭ সালে । আঁশুতোষকে এ বিষয়ে বেণী উদ্ভোগী করবার জন্য, তিনিই 
resolution move করবেন, এইরূপ স্থির হয়| ১৮৯৪ সালে বঙ্কিমচন্দ্র স্বর্গারোহণ করেন | 
ক্রমে ক্রমে আস্তে আস্তে Universityতে 2. A. পৰ্য্যন্ত বাংলা উঠল । যখন নূতন আইন 
মতে U॥i৮er5i(yর কার্য্য আরম্ভ হল, তখন ঠিক হুল history, mathematics এ সব 
লায় হবে। সাহিত্য-পরিষৎ এ বিষয়ে যথেষ্ট সাহায্য করেছেন! এখন 1. A, রত 
ংল| হয়েছে। দেখাদেখি ঢাকা Universityতেও বাংলা হয়েছে । 

""আগুতোঁষ সাহিত্য-পরিষদের কার্য্যে সাক্ষাৎ ভাবে যোগ দিতে পারেন নি, এ জন্য 
"মনে করবেন না সাহ্ত্য-পরিষদের উপর তাঁর অশ্রদ্ধা ছিল, একে তিনি অবজ্ঞা করতেন; তা 
তিনি করতেন না। তিনি ধখন মায়ের নামে £05081 দিয়েছিলেন, তখন সেই কমিটিতে 
সাহিত্য-পরিষদের প্রতিনিধি থাকবে এই ব্যবস্থা করেছিলেন, সুতরাং পরিষৎকে তাঁর নিজের 
মনে করতেন। তিনি মাকে কি রকম* ভক্তি করতেন, তা জগত্বিদিত। তাঁকে বিলেতে 
পাঠাবার চেষ্টা করবার সময় Lord 09200 বলেছিলেন-:8 my command you go 


১৬  বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩১শ বধের 


to your mother and tell her that I command her to allow you goto 
En8land, আশুতোষ উত্তর দিয়েছিলেন _Vi৫০৮০১এর ,আমার মাকে হুকুম দিবার 
ক্ষমতা নেই। 

“্নাহিত্য-পরিষদের প্রতি তাঁর আস্তরিক শ্রদ্ধা ছিল। নিজের কণ্ার নামে--যে কন্তার 
বিধবা বিবাহ নিয়ে তুমুল আন্দোলন হয়েছিল, ঝগড়া বিবাদ হয়েছিল, সে কন্তা যখন ‘মার! ধায় 
তখন তার নামে “কমলা! 7:5805:911০ স্থাপিত হল। মায়ের নামের মেডেলের কমিটিতে 
যেমন সাহিত্য-পরিষর্দেব প্রতিনিধি নিয়েছিলেন, প্রিয়তমা কন্তার নামের মেডেলের কমিটিতেও 

-  সাহিত্য-পরিষদের প্রতিনিধি নেওয়ার ব্যবস্থা, করেছিলেন। তিনি যে সাহিত্য-পরিষথকে কত 
অন্তরের সহিত ভালবাসতেন ত| বলে শেষ কর! যায় না। 

“যে উদোস্তে সাহিত্য-পরিষদের স্থষ্ট সে উদেশ্য তিনি চিরকাল মনে করে রেখেছিলেন । 
সুবিধা হলেই সাহায্য করতেন। অনেক সময় সাহিত্য-পরিষদের কথা শুনে কাজ করতেন 
সুতরাং সাহিত্যপরিবদের সঙ্গে তাঁর ঘনিষ্ট সম্বন্ধ ছিল, সে কেবল কর্মক্ষেত্রের সম্বন্ধ তা নয়, - 
হদয়ের সধন্ধ ৷ 

“মার একট! কথ! বলি। না বন্পেই ভাল হত, - দেটা ব্যক্তিগত কথা। প্রচার ছিল, 
আমার সঙ্গে তার অহিনকুলতা ছিল। কিন্তু কথাট| পুরে! সত্য নয়। প্রথমে তাঁর সঙ্গে 
আমার খুব ভাব ছিল । তাঁর একট! লক্ষণ-_এই ছেলে পুলে তারও হয়েছে, আমারও হয়েছে, 
আমার ছেলেদের নামের শেষে "তো", আর তাঁর ছেলেদের নামের শেষে “প্রসাদ*। এটা 
কি মনে করেন শুধু ০০id€n ? তা নয়। আমাদের পরম্পরের প্রতি অস্ফুট অব্যক্ত অথচ 
"গভীর প্রীতি ছিল। তবু বলব তীর সঙ্গে অহিনকুলতা হয়েছে ; এমন কোন কোন কাজ ছিল, 
তিনি বলেছেন ভাল হবে, আমি বলেছি, ক্ষতি হবে। সুতরাং ঝগড়া এক আধটু হবেই। 
যদি একজন ক্রমাগত তার বিরুদ্ধে যায়, তাকে সরিয়ে দেবেনই, তা না করলে কাজ কর! যায় 

-মা। 'তাঁই আমাকে সরিয়ে দিয়েছেন, সেই জন্ত তাকে 20013:৩ করি) তাঁর কাজের ভিতর 
ঢুকে যদি মর্কদ! তাঁকে ০০০৪০ করতাম, তাহলে তিনি অত কাজ করতে পারতেন না। 
তার পর আর একট! কখ।। তাঁর মৃত্যুর মাস খানেক আগে 'এসিয়াটিক সোসাইটী “কমলা 
Readership” কমিটিতে প্রতিনিধি নির্বাচন করা হবে । Annandale সাহেব বল্লেন, কমিটিতে 
এসিরাটিক সোসাইটার পক্ষে হরপ্রসাদ শান্তী মহাশয় থাকবেন। আগুতোষের supporters 
যাঁরা ছিলেন, তীর! বল্লেন, “সে হবে না, হবেন! স্তর আশুতোষ অত্যন্ত বিরক্ত হবেন,” 
একথ| শুনে আমাদের 0151:0791) স্তর রাজেন্দ্র বল্লেন, “এ সব কি কথ! ? তিনি ভার দিয়েছেন 
তোমরা করবে। আমর! যাকে মনোনীত করি তিনিই হবেন, আশুতোষ বিরক্ত হবেন, দে কি 
কথ! ?” আমি যখন ঢাকা থেকে ফিরে এলাম, 5০০৮৪7 ব্ধেন, স্তর আগুতোষকে এই 
সমস্ত কথা বলেছিলাম। তিনি বলেছেন 170 better selection could be made | 
সুতরাং কোখায় অহিনকুলতা ? Political ক্ষেত্রে বাগড়া হলে, ষে প্রবল হয় সে ছুর্বলকে 


২য় বিশেষ ] কাধ্য-বিবরণ ১৭ 


সরিয়ে দেয়, তা না হলে কান্দ হয় না। হৃদয়ের ভাব ছেলেদের নামে প্রকাশ, কমল! 
Readershipএর প্রতিনিধি নিয়োগে প্রকাশ! 

“আগুতোষের মৃত্যুতে বাংলাপ্তদ্ধ যেমন দুঃখিত, আঁমি তার থেকে এক বিন্দু কম ছুঃখিত 
হইনি। ২৬শে মে বাড়ীতে একটা কাজকর্্ম ছিল, যখন বেরিয়ে এলুম, একটি ছোকরা 
এসে বল্ল, সতীশ বাবুর কাছে £5192197৩ এসেছে । তিনি বল্লেন আশুতোষ মুখাজ্জি 16201 
আমি অবাঁক্‌ হয়ে রইলাম, তেল মাঁখছিলাম, হাতি মাথা থেকে উঠল না, যেমন ছিল তেমনি 
রইল। আঁতুতোষ যেমনটী গিয়েছেন, তেমনটী আর হবে না, আস্তে আস্তে গন্গাঙ্গান করতে 
গেলাম । চোখের জল সকলের পড়ছে, আমারও পড়ছে। 

"আশুতোষ সমন্ধে নিজের personal experience বল্লাম! বক্তৃতা করবার ক্ষমতা নাই, 
plain facts বল্লাম, আর কিছু বলব না, আমাকে মাপ করুন ।” 

তারপর সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দানের পর সভাভঙ্গ হইল। 


প্রীদ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় ্রীহীরেন্দ্নাথ দত্ত 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


ঈমইইক্কেল প্টুত্কে্ল দন্তে - 
বাধিক স্থৃতি-উৎসব 


১৫ই আষাঢ় ১৩৩১, ২৯এ জুন ১৯২৪, রবিবার, প্রাতঃকাল। 


এই দ্বিন প্রাতে কবির বহুসংখ্যক ভক্ত এবং সাহিত্যিক লোয়ার সার্কুলার রোড, গবর্মেন্ট- 
সিমেট্‌ তে কবির সমাধি পার্থেমবেত হইয়া কবির পরলোকগত আত্মার কল্যাণ কামনা করেন 
এবং বঙ্গবাসীর পক্ষ হইতে শ্রদ্ধা ভক্তি নিবেদন করেন। বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিযদের পক্ষ হইতে 
ডাঃ শ্রীযুক্ত বনওয়ারিলাল চৌধুরী মহাশয়ের নেতৃত্বে প্রাতের অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয়। শ্রীযুক্ত 
বনওয়ারিলাল চৌধুরী, শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্রনাথ গুপ্ত, রায় শ্রীযুক্ত প্রসন্নকুমার দাস গুপ্ত বাহাদুর, 
শ্রীযুক্ত ললিতমোহন ঘোষাল, ডাঃ শ্রীযুক্ত এচ, ডব্লিউ বি মরেণো এবং কবির দৌহিত্র শীযুক্ত 
নিম্‌ সাহেব বক্তৃতা ও প্রার্থনাদি করেন। এতন্ব্যতীত শীযুক্ত সুবোধ রায় মহাশয় একটি কবিতা 
পাঠ করেন এবং শ্রীযুক্ত সতীন্দসেবক নী মহাশয় শীযুকত সব্ণলত! দেবী মহাশরা-রচিত একটি 
কবিতা! পাঠ করেন। 


+ 


রর ce Sn 


তৃতীয় বিশেষ অধিবেশন 


১৫ই আষাঢ় ১৩৩১, ২৯এ জুন ১৯২৪, রবিবার । 
শ্রীযুক্ত বিপিনচন্দ্র পাল-__সভাপতি 


& দিন অপরান্ণ ৬॥ণটার সময় সাঁহিত্য-পরিষদ্-মন্দিরে মাইকেল মধুসুদন দত মহাশয়ের 
বাষিক স্থৃতিউৎসব সম্পর্কে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের এক বিশেষ অধিবেশন হয়। নির্ধারিত 
,_ সভাপতি শ্রীযুক্ত বিপিনচন্দ্ৰ পাল মহাশয় যথাসময়ে উপস্থিত হইতে না পারায় সর্বসম্মতিক্রমে, 

ডাঃ শ্রীযুক্ত বনওয়ারিলাল চৌধুরী ডি এসসি মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করেন। তৎপরে 
নিয়লিখিতভাবে কাধ্যারস্ত হয়। 

১। শ্রীযুক্ত সুযোধ রায় এবং শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিস্তারত্র মহাঁশয়ঘর তাঁহাদের 
রচিত কবিতা পাঠি করিলেন। 

২। “ভীযুক্ত শ্তামাচরণ বসাক মহাশয় “মেঘনাদ বধ কাব্য* হইতে কিয়দংশ আবৃতি 
ফরিলেন। 

৩। যুক্ত বিমানবিহারী মজুমদার তাগবত-রত্ব এম্‌ এ মহাশয় ' ‘মুহুদনের ্বাদেশিকতা” 
মামে এক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

এই সময শ্্ীঘুক্ত বিপিনচন্দ্র পাল মহাশয় আসিলেন এবং শ্রীযুক্ত ডাঃ বনওয়ায়িলাল 
চৌধুরী মহাশয় তাঁহাকে সভাপতির আসন ছাড়িয়া দিলেন। 

৪। ম্হামহোঁপাধ্যায় শ্রীযুক্ত পদ্মনাথ ভট্টাচার্য্য বিস্তাধিনোদ এম্‌ এ মহাশয় বলিলেন যে, 
মধুহ্থদনের প্রধান উদ্দেস্ত ছিল, বঙ্গভাষাকে সমৃদ্ধ করা । এই উদ্দৌন্তে তিনি তাঁহার কাব্য ও 
“কবিতায় ইংরেজী ও ইউরোপের ভাষ! ও সাহিত্যের বহু ভাব প্রদান করিয়াছেন। 

১৫। শ্রীযুক্ত ডাঃ এচ ডব্লিও বি মরেণো এম্‌ এ, পিএচ, ডি মহাশয় ইংরেজী ভাষায় 
ধলিলেন যে, মাইকেল মনে প্রাণে বাঙ্গালী ছিলেন। খণ্টধর্ম্ম গ্রহণ করিয়া তিনি পর পর ছুইটী 
ইউরোপীয় মহিলার পাণিগ্রহণ করেন। তিনি এত উচ্চশিক্ষিত ছিলেন যে, তাঁহার পক্ষে সামাজিক 
দ্বীতিনীতির বন্ধন অনাবস্যক ছিল। এই হিসাবে তাঁহাকে সামাজিক বন্ধনমুক্ত হিন্দু সাযুগণের 
ঈহিত তুলনা করা যাইতে পাঁরে। মাইকেল বাঙ্গালার মিণ্টন ছিলেন এবং তাহার দৃষ্টান্ত 
ছায়! দেখ! যায় যে, বঙ্গদেশে কত বড় মনীষীর উদ্ভব হইতে পারে। বাঙ্গালীর মধ্যে মাঁইকেলই 
প্রথম ইউরোপীয় মহিলা বিবাহ করিবার ছুঃদাহসিকতার পরিচয় দিয়া যান। এখনকার 
বঙ্গসমাজে ইহা সাহসের পরিচয় নহে। দ্বিতীয়বারও তিনি অন্য একটি আংগ্নো ইণ্ডিয়ান 
চুমহিলাকে বিবাহ করেন-_এই তিতা স্ত্রী তাঁহার প্রতি কত অনুরক্তা ছিলেন-_তাহা সকলেই 
জানিত। কবির শেষ জীবনের দুঃখ দারিদ্রের 'মধ্যেও-_সেই সাধ্বী স্ত্রী কত আগ্রহের সহিত 
স্বামীর সেবা করিতেন। প্রিয়তম স্বামীর মৃত্যুর কয় ঘণ্টা মাত্র পরেই এই সতীর পরলোক- 


ওয় বিশেষ কার্য্য-বিবরণ ১৯ 


প্রাপ্তি হয়। এই অমামান্তা পতিগতপ্রাণা সাধ্বী স্ত্রী, বক্তার স্তায় আংগ্লো-ইণ্ডিয়ানকুলে জন্মগ্রহণ 
করেন। দুঃখের বিষয়, এতদিল্ল তাহাঁর সমাধিস্থান কোথায় ছিল, তাহা কাহারও গোচর ছিল 
না। সম্প্রতি তাঁহাদের চেষ্টায় সে স্থান নির্দিষ্ট হইয়াছে এবং কবির পার্খেই তিনি শায়িত 
আছেন। বর্তমান বঙরেই সে স্থান সংস্কৃত হইয়াছে ও তদুপরি প্রস্তরফলক স্থাপিত 
হইয়াছে। - 

তৎপরে বক্তা, কবির দৌহিত্_শরীমতী হেনরিয়েটা শশ্মিষ্ঠার পুত্র শ্রীযুক্ত বি, এম্‌, নিদ্‌ 
(Mr, B. S. Ny55.) সাহেবকে সমবেত সভ্যমণ্ডলীর নিকট পরিচয় করিয়! দিলেন । 

সভাপতি মহাশয় কবির চিত্র হইতে মাল্য গ্রহণ করিয়! শ্রীযুক্ত নিদ্‌ সাহেবের 
গলদেশে অর্পণ করিয়া তাঁহাকে কিছু বলিতে অনুরোধ করিলেন। তৎপরে শ্রীযুক্ত নিস্‌ 
সাহেব বলিলেন যে, তিনি, দেশপুজ্য বাঙ্গালী মাতামহের গৌরবে আজ গৌরবাষ্বিত ; কিন্তু 
দুর্ভাগ্যবশতঃ তিনি মাতৃন্নেহলাভে বঞ্চিত__যেহেতু, তিনি ভূমিষ্ঠ হইবার পরই-_তীহাঁর 
মাতা হেনরিয়েটা শশ্মিষ্ঠা দেবীর পরলোকপ্রাণ্চি হয়। এই বলিয়া তিনি তীহার বাল্যজীবনের 
সংঙ্ষি্ত ইতিহাস বলিলেন। 

পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রসিকমোহন বিদ্তাভূযণ মহাশয় বলিলেন যে, বিও ভাষার ছার! মানুষের 
ভাবের অভিব্যক্তি হয়--তথাঁপি সময়ে সময়ে ভাঁষ| চিন্তার ধারাকেও নিয়গ্ত্রিত করে। 
মধুহ্ুদনের ক্ষমতাশালী লেখনী বাঙ্গালীর জাতীয়তাকে প্রভূত পরিমাণে ক্ষমতা, চেতনা ও 
সাহস দান করিয়াছে । এতত্যতীত তিনি প্রজান্গনা কাব্যের” স্তাঁয় সুমধুর কাব্য লিবিয়া 
দেখাইয়! গিয়াছেন যে, তিনি কোমলকাত্ত পদও রচনা করিতে পারিতেন। 

শ্রীযুক্ত রায় যতীন্্রমোহন সিংহ বি এ বাহাছর বলিলেন যে, যদিও “মাইকেল 
ব|হুতঃ বিদেশী আচরণে ও চাঁলচলনে অত্যন্ত ছিলেন, তথাপি তাহার অস্তঃকরণ সর্বদাই দেশীয় 
ভাবে ভরপুর ছিল এবং বাঙ্গালার রীতি নীতি, পুজা! অনুষ্ঠান প্রভৃতির স্তি সর্বদাই 
তাহার হৃদয়ে ভাসমান থাকিত। ্যারী সহরে অবস্থানকালে তিনি "কোজাগরী লক্ষ্মীপুর্ণিমা* 
বিষয়ে কবিত| লিখিয়াছিলেন। 

জীষুক্ত ভূতনাথ মুখোপাধ্যায় মহাশয় কবির দেশ-গ্রীতির বিষয় কিছু বলিলেন। 

শ্রীযুক্ত ডাঃ পঞ্চানন নিয়োগী এম্‌ এ, পিএচ. ডি মহাশয় বলিলেন যে, মাইকেল দেখাইয়া 
গিয়াছেন যে, প্রতীচ্য জগতের সেকৃসপীয়র, চাট তহহির জার বঙ্গদেশে উচ্চশ্রেণীর কবিও 
জন্মগ্রহণ করিতে পারে । 

শ্রীযুক্ত ডাঃ ব্ৰঞ্জ রিনার তেলী সা কবিরাজি 

তৎপরে, হিন্ুস্থল মাইকেল মধুহুদন স্থৃতিসমিতির সম্পাদক শ্রীযুক্ত সুরেশচন্ত্র রায় 
মহাশয় ম্বৃতি-সমিতির পক্ষ হইতে অর্থ সাহায্য চাহিয়া যে পত্র লিখিয়াছেন, সভাপতি মহাশয় 
তাহা পাঠ করিলেন। পত্রধানির বিষয়ে যথা কর্তব্য ব্যবস্থা করিবার জন্য পরিষদের সম্পাদক 
মহাশয়ের উপর ভার অপিত হইল-। 


২০ বঙ্গীয়-সাহিতয-পরিষদের [৩১ বর্ষের 


অতঃপর সভাপতি শ্রীযুক্ত বিপিনচন্র পাল মহাশয বলিলেন যে, গবর্মেট সিষেট তে 
মাইকেল মধুস্থদনের সমাধির চতুর্দিকে যে লৌহ-বেষ্টনী আছে, তাহা বাঁড়াইয়৷ মাইকেলের 
পত্নীর সমাধিস্থানটিকেও ঘিরিয়া দ্বিঝার ব্যবস্থা করা উঁচিত। স্থির হইল, এই বিষয়ে 
যথাকর্তব্য করিবার জন্তু পরিষদের কাধ্যনির্বাহক-সমিতির উপর ভার দ্বওষা হউক। 

তৎপরে তিনি বলিলেন যে, মাইকেলের জীবদ্দশায়. ত1হাকে দেখিবার তাঁহার সুযোগ 
হয় নাই। মাইকেলের সময়ে এবং হষত তাঁহার কিছু দিন পূর্বেও আজকালকার মত 
বঙ্গতাঁষার এত শবসম্পদ্‌ ছিল না। বঙ্গদেশ তখন বুঝিতে পারিয়াছিল যে, নব নব ভাবসম্তার 
ব্যক্ত করিবার ও ভাষাকে সুগঠিত করিবার শক্তি তাহার কত অপ্রচুর। মাইকেনের 
আবির্ভাবের সঙ্গে সঙ্গে ভাষার এই দৈন্য ঘুচিয়াছিল। মাইকেল আর একটি কাজ করিয়া" 
. ছিলেন। তিনি বাঙ্গালীর মনে এই শক্তির সঞ্চার করিয়া দিষ/ছিলেন যে, বাঙ্গাধী জাতি 
সেই সকল জাতির সমতুল্য যে সকল জাতির মধ্যে -সেক্সপীয়র ও মি্টন প্রন্থৃতির আবির্ভাব 
হইয়াছে। এই কথা ঠিক যে, মাইকেলের পূর্বেও বাঙ্গালীর অতুলনীয় বৈষ্ণবসাহিত্য 
ছিল-_কিন্তু ডাহা লোঁকলোঁচনের অগোঁচর ছিল। বোধ হয়, শিক্ষিত বাঙ্গালী অক্ষঘচন্্ 
সরকার এবং সারদাঁচরণ মিত্র ম্হাঁশয়ছুয়ের সম্পাদিত “প্রাচীন কবিতা-দংগ্রহে* তাহার 
প্রথম পরিচয় পাঁয়। ঈশ্বর ৩প্ত৪ বোধ হয় বাঙ্গালীর ভাঁবরাজ্যে মাইকেলের স্ঠায় চেতনা ও 
দেশগ্রীতির উন্মেষ করিতে পারেন নাই। মাঁইকেলের দেশাত্মবোধ সুগভীর ছিল। কিন্ত 
এই দেশীঘ্মবোধ তাঁহাকে বিদেশী বিভা ও সভ্যতার অনুশীলন বর্জন করিতে শিক্ষা দেয় 
নাই।. তিনি প্রতীচ্যের অনুকরণ করেন__তিনি পশ্চিমা শিক্ষা দীক্ষা সভ্যতা হজম করিয়- 
ছিলেন। অশ্বমেধের থোটকের ন্তায় তিনি তাঁহার মনকে যথেচ্ছ ভ্রমণের স্বাধীনতা দিয়া- 
ছিলেন__ কোথাও তাহাকে আবদ্ধ রাখেন নাই। তাঁহার মানসিক শক্তি দিখিজয়ী হইয়া 
দেশে ফিরিয়া অ|সিল__-এবং মাতৃভাষাকে অপুর্ব সম্পদ্শ/লিনী করিল। মাইকেল ইচ্ছা 
করিতেন না যে, তাঁহার দেশবাশী কৃপমণ্ুক হইয়! বসিয়া থাকে ।-_যেহেতু এই জন্যই মধ্যযুগে 
বঙ্গদেশের অত দুর্দিশ ও অধঃপতন হ্ইয়াছিল। অন্য জাতির নিকট এ বিদ্যা ও সভ্যতা 
শিক্ষ। করিবার অধিকার ব্যক্তিবিশেষের ন্যায় জাতিরও আছে। যদি বন্দদেশ ভারতের 
অন্যান্য প্রদেশ অপেক্ষা ভারতমাতাকে বেশী কিছু দিতে সমর্থ হইয়া থাকে, তবে তাহার 
কারণ, সে বিদেশ হইতে অনেক জিনিষ আনিতে পারিয়াছিল বলিয়া । মাইকেল তাঁহার 
জীবনে এবং তাঁহার লেখায় এই কথাই--এই মহৎ শিক্ষাই দিয়া গিয়াছেন। 

শ্রীযুক্ত পর্ভিত রসিকমোহন টি রিড সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্তবাদ 


* দানের পর সভা! ভঙ্গ হয়। 


প্্রীঘধারকানাথ মুখোপাধ্যায় ' . ০ তীহীরেননাথ দত্ত 
] সহকারী সম্পাদক । ji গু | সভাপতি | 


চতুর্থ বিশেয় অধিবেশন 

ওরা শ্রাবণ ১৩৩১, ১৯এ জুলাই ১৯২৪, শনিবার, অপরাহ্ণ ভণ্টা ! | 

মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রনাদ শাস্ত্রী এম্‌ এ, সি আই ই--সভাপতি 
 আলোচয-বিষয়--সভাপতির অভিভাগ--“হিন্দু ও বৌদ্ধ তফাৎ” নামক প্রবন্ধপাঠ । 
ব্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের সভাপতি মহামহোপাধ্যায শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী এম্‌ এ, 
সি আই ই মহাশয় সভাপতির আন গ্রহণ .কুরিয়া হার অভিভাষণ পাঠ করিলেন। এই 

অভিভাষণে তিনি “হিন্দু ও বৌদ্ধে তফাৎ” বিষয়ে আলোচনা করিলেন ॥* 

প্রবন্ধ পাঠের পর রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বনু বাহাহুর সি আই ই, আই এস ও, এম্‌ বি, 
এফ সি এম্‌ রসায়নাচার্য্য মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দিয়! বলিলেন, “আমবা আন 
অনেক জ্ঞান লাভ করিলাম। বাঙ্গালায় তাহার মত জ্ঞানবান্‌ আর কেহ্‌ নাই। তিনি 
সাহিত্য-পরিষদের সভ।পতিরূপে বাঙ্গালার মুখ উদ্ষ্বল করিয়াছেন। শ্রোতা ও সাহিত্য- 
পরিষদের পক্ষ হইতে তাহাকে ধন্তবাদ জানাইতেছি+ তৎপরে সভা ভঙ্গ হয়। 


শ্রীঘ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় শ্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত 
‘সহকারী সম্পাদক। - সভাপতি । 
ত্রিংশ বাধিক অধিবেশন . 


» ৪ঠা শ্রাবণ ১৩৩১, ২০এ জুলাই ১৯২৪, রবিবার, অপরাহ্ণ ৫1০টা। 


মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী এম্‌ এ, সি আই ই-_সভাপতি 

১। গত অধিবেশনগুলির কার্ধ্য-বিবরণ, পাঠ, ২। ত্রিংশ বাধিক কার্ধ্য-বিবরণ পাঠ, 
৩। একত্রিংশ বাধিক আঙ্গমানিক আয়-ব্যয়-বিবরণ বিজ্ঞাপন, ৪। সহায়ক ও সাধারণ-সদস্য 
নির্বাচন, ৫1 একত্রিংশ বর্ষের কার্ধ্যনির্ববাহক-সমিতির সভ্য-নির্ধাচন-সংবাদ বিজ্ঞাপন, 


+৩১শ ভাগ ব্য সংখ্যা সাহিত্য-পরিধৎ-প্িকাঁয় এই প্রবন্ধ প্রকাশিত হইয়াছে । 
3১৪ 


| ২২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


৬। একত্রিংশ বর্ষের অন্ত পরিষদের কর্পাধ্ক্ষ নির্বাচন সম্বন্ধে কার্য্যনির্বাহক-সমিতির 
প্রস্তাব, ৭! শ্রীযুক্ত সুধীরলাল বন্দ্যোপাধ্যায় মহাঁশয়কে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের সম্পাদক-পদে 
নিয়োগ করিবার জন্য শ্রীযুক্ত হরিদাস গোস্বামী মহাশয়ের প্রস্তাব, ৮। পুথি ও পুস্তকোপ- ' 
হার্রতৃগণকে কতিজ্তা জ্ঞাপন, ৯। চিত্র-প্রতি্ঠা-_(ক) শ্রীযুক্ত ষতীন্তচন্দৰ বন্দ্যোপাধ্যায় 
মহাশয়-প্রদত্ত পরিষদের ভূতপুর্ব্ব সভাপতি »সারদাচরণ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয়ের 
টতলচিত্র, (খ) শ্রীযুক্ত অটিলেশ্বর মুখোপাধ্যায় মহাশয়-প্রদত্ত /দ্বিজেন্দ্রলাল রায় এম্‌ এ, বি এল 
মহাশয়ের তৈলচিত্র, (গ)' গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় স্বতিভাণ্ডারের অর্থে প্রস্তুত ৬রায় সাহেব 
বিহারিলাঁল সরকার মহাশয়ের তৈলচিত্র এবং (ঘ) শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্রনাথ রি মহাশদ-প্রদত 
এপ্রাণরূ্ণ বিশ্বাস মহাশয়ের তৈলচিত্র, এবং 3০ বিবিধ । 

পরিষদ্দের সভাপতি মহাসহোপাধ্যার জী হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় ০৮ আসন 
গ্রহণ করিলেন। 

১। BPI SEES EO HEC EES EOE ENT টু 

২। সম্পাদক শ্রীযুক্ত, অমূল্যচরণ মি বাধিক ক্ষাধ্য-বিবরণ রা 
করিলেন। 

রাস শ্রীযুক্ত চুণীলাল বসু বাহাদুর বলিলেন, “বিগত ধর পরিষ্ কি কি কাৰ্য্য কালা 
তাহা আমরা শুনিলাম। অবগত, 'এই কার্য্য-বিবরণে কর্ম্মচার্নিগণের -কেবল সুখ্যাতিই করা 
হয নাই, তাঁহারা যে সকল বাধ্য করিয়া উঠিতে পারেন নাই, তাহার কথাও যথাস্থানে 
উল্লেখ করা হুইয়াছে। পরিষৎ একটি প্রক1ও প্রতিষ্ঠান। ইহার উদ্দেশ্ত এক দিনেই সিদ্ধ 
হইতে পারে না| তবে বিগত বর্ষে আমরা| যে উদ্দেশ্যের পথে রুতকট| অগ্রসর হইয়াছি, 
« তাহ! বলিতে পারা যায়। - কার্য্য-বিবরণের মধ্যে আপনার! পরিষদের দেনার পরিমাণ জানিতে 
পারিলেন। দদস্যগণের নিকট হইতে নিয়মিতভাবে চদা! পাওয়া গেলে ইহা অনায়াসেই 
পরিশোধ হইতে পারে। “রমেশ-ভবনের” কার্য অল্প দিনের মধ্যেই শেষ হইবে । আমরা শুনিলাম 
যে, ইহার জন্ত প্রায় ১২৯০০ টাকা 'দেনা 'রহিয়াছে। আশা করি, সত্বরেই ইহা শোধ 
হইবার মত টাকা! পাওয়া যাইবে” এই বলিয়া তিনি প্রস্তাব করিলেন যে, বর্তমান জ্রিংশ 
বাধিক কার্ধ্য-বিবরণ গৃহীত হউক । রায় শ্রীযুক্ত প্রিয়নাথ-.মুবোপায়্যায় এম্‌ এ, বি, এল্‌ 
বাহাদুর এই প্রস্তাব.সমর্থন করিলেন। | 

অতঃপর শ্রীযুক্ত জ্যোতিষন্দ্র ঘোষ মহাশয় বলিলেন, *পরিষনের আধিক -অবনতি, 
কার্যালয়ের বিশৃঙ্ঘলা, পুপ্তকালয়ের বর্তমান অবস্থা, এবং গ্রন্থ ও পত্রিকাঁদি প্রকাশের অনিয়ম 
ইত্যাদি বিষয়ের আলোচন! করিয়া, ইহার উন্নতির উপায় নির্ধারণ অন্ত পরিষদের:২১ জন সত্য এক 
বিশেষ অধিবেশন অহ্বানের প্রার্থনা করিয়াছেন। ' অন্যকাঞ্স সভায় উক্ত বিষয়গুলির আলোচনা 
সম্ভবপর নহে বিয়া আমি প্রস্তাব করি যে, কার্য্য-তালিকার অন্তর্গত ২৩ ও ৬ সংখ্যক বিষয় 
অর্থাৎ ত্রিংশ বাষিক কীর্ধ্য-বিবরণ, একত্রিংশ বার্ষিক আন্মমানিক আয়-ব্যয়-বিবরণ ও একজিংশ 


৩৪ বাধিক] কার্ধ্য-বিবরণ - ২৩ 


বর্ষের' জন্ত পরিষদের কর্মাধ্ক্ষ নির্বাচন স্থগিত থাকুক |” ' এই প্রসঙ্গে শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবু 
গ্রন্থাগারের র্যাকের জন্ত ১:০ টাকা দান করিবেন জাঁনাইলেন। 
শ্রীযুক্ত সুধীরলাল বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত বসন্তরঞনন রায় বিদজভ, কবিরাজ শ্রীযুক্ত গিরিজাঁ 

প্রসয় সেন ও শ্রীযুক্ত ডাঃ সরেন্ত্রনাথ সেন এম এ, পিএচডি মহাঁশয়গণ শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবুর 
প্রস্তাব সমর্থন করিলেন এবং শ্রীযুক্ত জানেন্ত্রনাথ ঘোষ বি'এ মহাশয় আয়-ব্যয়-বিবরণের প্রণালী 
সম্বন্ধে কয়েকটি আপত্তি জানাইয়। বলিলেন যে, ওঁ হিসাব সংশোধিত ন! হইলে এই কাধ্য- 
বিবরণ গ্রহণ করা যায় ন|। শ্রীহেমচন্দ্র ঘোষ মহাশয় বলিলেন যে, শ্রীযুক্ত জ্ঞানেন্্র বাবুই এই 
প্রণালী প্রবর্তন করিয়া গিয়াছেন, এই বলিয়া তিনি শ্রীযুক্ত জ্ঞান বাবুর স্বাক্ষরিত ৫ বৎসর পর্বের 
নথি উপস্থিত করিলেন। শ্রীযুক্ত মন্রথনাঁথ রায় মহাশয় হিসাব সবদ্ধে শ্রীযুক্ত সুধীর বাবুর মুদ্রিত 
প্রশ্নের উত্তর চাহিলেন। 

শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত মহাশয় বলিলেন, এক্রিংশ বার্ষিক কার্য্য-বিবরণ, আয়-ব্যয়- 
বিবরণ ও কর্ম্মাধ্যক্ষ নিয়োগ প্রস্তাবের আলোঁচনা স্থগিত করিয়া কোনও উদেশ্য সিদ্ধ হইবে না। 
ইহাতে কাৰ্য্য-সম্পাদনে বিল করিয়া পরিষদের অনর্থক ক্ষতি করা হুইবে স্তাত্র। বাধিক 
অধিবেশনই কর্মাধ্যক্গগণের কার্য্যের দোষগুণ ও পরিষদের অবস্থা বিষয়ে বিচার করিবার উপযুক্ত 
কাল। ইহার জন্ত- স্বতন্র অধিবেশন আহ্বানের কি প্রয়োজন ? যদি আপনারা দেখেন যে, 
পুরাতন কর্ম্মাধ্যক্ষেরা কাৰ্য্যে শিথিলতা প্রকাশ করিয়াছেন, তবে আপনারা এই অধিবেশনেই 
তাহাদিগকে, পদচ্যুত করিয়া নৃতন বর্ম্মাধ্যক্ষ নিয়োগ করুন। ইহার জন্তু অধিবেশন স্থগিত 
রাখিয়া কোনই লাভ নাই, বরং বিশেষ ক্ষতি হইবার সম্ভাবনা । সুতরাং আমি সংশোধিত 
প্রস্তাব করি ঘষে, বাধিক কার্য্য-বিবরণ, আয়-ব্যয়-বিবরণ এবং কর্মাধ্যক্ষ নিয়োগের প্রস্তাব 
অদ্যকার সভাতেই আলোচিত হউক |” শ্রীযুক্ত রায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী ও শ্রীযুক্ত 
্রফুল্নকুমার সরকার বি এল্‌ মহাশয় এই প্রস্তাব সমর্থন করিলেন। 

পরে সভাপতি মহাশয় এই উভয় প্রস্তাব সম্বন্ধে উপস্থিত সদন্তগণের ভোট গ্রহণ করিলে 
শ্রীযুক্ত জ্যোতিষচন্দ্র ঘোষ মহাশয়ের প্রস্তাবের পক্ষে ১৫ এবং শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত মহাশয়ের 
প্রস্তাবের পক্ষে ৫৯ ভোট হওয়ায় শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবুর প্রস্তাব পরিত্যক্ত হইল । 

এই সময় শ্রীযুক্ত সুধীরলাল- বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় আয়-ব্যয় সম্বন্ধে একটি দীর্ঘ ছাপান 
আপত্তি পাঠ করেন এবং শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাশয় তাঁহার কতিপয় 
আপত্তির উত্তর প্রদান করেন। মি 

সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিদ্যাভুষণ মহাশয়, শীযুক্ত জ্যোতিষচন্দ্র ঘোষ ও শ্রীযুক্ত . 
জানেন্্রনাথ ঘোষ মচাশয়দ্বয়ের আপত্তির উত্তর প্রদান করিয়া বলেন যে, কলিকাতা প্রদর্শনী 
হইতে পরিষৎ কোন টাকা পায় নাই। শ্রীযুক্ত জ্ঞানেন্্র বাবু বলিলেন, তিনি ইহা বিশ্বাস করিতে 
পারিল্লেন না। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত নিবারণচন্দ্র রায় এম্‌ এ মহাশয় এই কথার বিশেষভাবে 
প্রতিবাদ করিলেন । 


২৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


_.. তৎপরে সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত ও শ্রীযুক্ত হেমচন্ত্র ঘোয্‌ মহাশয়, 
শ্রীযুক্ত জানেন্্রনাথ ঘোষ ও শ্রীযুক্ত সুধীরলাল বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়দ্বয়ের উত্থাপিত আরও 
কয়েকটা আপত্তির উত্তর প্রদান করিয়া জিজ্ঞাস! করেন, আয় কিছু কাহারও জানিবার আছে 
কিনা। আর কোন প্রশ্ন উত্থাপিত হইল ন!। এই প্রসঙ্গে শ্রীযুক্ত কিরণ বাবু ১৩৩১ 
সালের আনুমানিক আয়-ব্যয় তালিকা মুলতুবি রাখা সম্বন্ধে শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবুর প্রস্তাবের 
বিরুদ্ধে দেখান যে, এই আয়-ব্যয় তালিক! প্রস্তুতের সভায় উপস্থিত থাকিয়া শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ 
বাবু এ তালিকা মধুর করিয়া স্বাক্ষর করিয়াছেন। এই সময় শ্রীযুক্ত বদ্ত্তরগরন রায় বিদঘলভ 
মহাশয় সভাপতি মহাশয় ও হাতির নিট লে তং গজ তদ হয 
চলিয়া যান! . . 

তরে বায় জী চলল বাহার বিংশ বাৰিক কাৰ্য্য-বিবরণ গ্রহণ করিবার জন 
প্রস্তাব উপস্থিত করিলে ইহার বিপক্ষে ৪ জন এবং রঙে ৫৪ অন নাতে ভোট রান রায় 
ত্রিংশ বার্ধিক কার্ধয-বিবরণ গৃহীত হুইল। 

৩। মহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত হ্মচন্জ ঘোষ মহাশয় ১৩৩১ বঙ্গাব্দের আছুমানিক আয়-ব্যয় 
বিবরণ বিজ্ঞাপন করিলে শ্রীযুক্ত রায় ফতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাঁশষের প্রস্তাবে, 
শ্রীু খগেন্দনাথ মিত্র এম্‌ এ মহাশয়ের, সমর্থনে এবং সর্বসম্মতিক্রমে উক্ত আদুমানিকআয়-ব্যয়- 
বিবরণ গৃহীত হইল । | 

শ্রীযুক্ত সুধীরলাল বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়, আনুমানিক আয়-ব্যয়-বিবরণ গ্রহণের পূর্বে 
প্রত্যেক নদন্তের নিকট উহ! পাঠাইবার প্রস্তাব করিলে শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্নাথ চৌধুরী ও শ্রীযুক্ত 
রায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী মহাশয় উক্ত প্রস্তাব সমর্থন করেন। শ্রীযুক্ত খগেন্পরনাথ মিত্র এম্‌ এ 
মগ্গাশব বলেন যে, সাধারণ সভায় সরাসরি ভাবে কোনও প্রস্তাব গ্রহণ না করিয়া কার্য্যনির্্াহক- 
সমিতির মধ্য দিয়া গ্রহণ করাই নিয়ম । এই বিষয়ে কিছু আলোচনার পর সভাপতি মহাশয় 
বলেন যে, -তিনি নিজেই এ বিষয়ে কার্য্যনির্ববাহক-সমিতিতে প্রস্তাব উপস্থিত করিবেন।- 

৪.। শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ ঘোষ মহাশয়, যথারীতি প্রস্তাবিত ও সমধিত-সাঁধারপ্‌-সদস্তগণের, নাম 
পাঠ করিলে, সর্কসন্মতিক্রমে ইহার! পরিষদের সাধারণ-সদন্ নির্বাচিত হইলেন। পরিশিষ্ট 
সাধারপূ-দান্তৃতাঁলিক! দুষটব্য। পরে সম্পাদক শ্রীযুক্ত অসূল্যচরণ বিস্তাভূষণ মহাশয় নিন্নলিখিত 
ব্যক্তি্ণকে সহায়ক-দদন্তরূপে প্রস্তাব করিলে এবং শ্রীযুক্ত কিরণচন্্র দত্ত মহাশয় তাহা. সমর্থন 
করিলে সর্বসম্মতিক্রমে ইহারা সহায়ক-দস্তরূপে পুননির্বাচিত হইলেন। 

0১) শ্রীযুক্ত রদিকমোহন বিদ্যাৃষণ । (২) শ্রীযুক্ত বিধুশেখর শাস্ত্রী । 
(৩) ৮ স্বামী শুদ্ধানন্দ ব্রহ্মচারী! (৪) » পবিভ্রকুমার গঙ্গোপাধ্যায় । 
£। জম্পাদক শ্রীযুক্ত অযুল্যচরণ বিস্তাভূষণ মহাশয় জানাইলেন যে, প্রাপ্ত ভোটের সংখ্যা 
অনুসারে নিয়োক্ত ২০ জন সন্ত আমামী বর্ষের ব্রঞ্ধ কার্য্যনির্বাহক-সমিতির সত্য নির্বাচিত 
{হইয়াছেন 


f 


৩০শ বাধিক ] 


কার্য্য-বিবরণ ২৫ 


*১। শ্রীযুক্ত অসূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ 


গং । টা 
ক্কও I 33 


+6 


*্€ [| jy 

৬ 2 

ক্ষণ | _, 

FI % 

৯। ৯ 

১৭1] 9 

১১ » 

৯২ 9 

১৩] 5, 

১৪1 23 

১৫। 

১৬। ১, 

চন] ৬ 

+১৮ | Hl 
*১৯ | ১ 
২০। ৮ 
নিয়োক্ত ছয় জন 
নির্বাচিত হইয়াছেন 


হীরেজনাখ দর এদ্‌ এ, বি এল, এটি . 

রায় চুণীলাল বস্গু বাহাছুর সি আই ই, আই এন্‌ ও, এম্‌ বি, এফ্‌সি এস্‌ 
রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম্‌ এ, বি এল্‌ 

ডাঃ নরেন্্রনাথ লাহা এম্‌ এ, বি এল্‌, পিএচ ডি 

ডাঃ স্ুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু 

নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত . 

খগেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় বি এ, এটি 


; মৃণালকাত্তি ঘোষ 


জানরঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, বি এল্‌ 

বাণীনাথ নন্দী সাহিত্যানন্দ - 
রমাপ্রসাদ চন্দ বি এ | 

রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ 

ডাঃ আব্দল গফুর সিদ্দিকী 

মহামহোপাধ্যায় কবিরাজ গণনাথ সেন এম্‌ এ, এল, এম্‌ এম্‌ - 
অমৃতলাল বন্ু নাট্যকলান্ধাকর 

হেমনন্ত্র দাশ গুপ্ত এম্‌ এ, এফ জি এস্‌ 

কিরণচন্দ্র দত 


॥ মন্মথমোহন বস্তু এম্‌ এ 


i পঞ্চানন নিয়োগী এম্‌ এ, পিএচ ডি 
শাখা-পরিষৎসমূহ বর কার্ধ্যনির্বাহক-সমিতিতে প্রতিনিধি-সত্য 


(১) ডিবির 


(২) » 
(৩) 23 
(8) » 
(৫) » 
(৬) » 


ললিতকুমার চট্টোপাধ্যায় বি এল্‌ এ 
মহেন্তরচন্দ্র রায় তত্বনিধি রর 

সুরেন্্নাথ বন্দ্যোপাধ্যায় . 
হরেন রায় চৌধুরী 
ললিতমোঁহন মুখোপাধ্যায় 


৬। কার্ধ্যনির্বাহক-সমিতির প্রস্তাব অনুসারে নিয়লিখিত Re যথারীতি. প্রস্তাব ও 
সমর্থনের পর আগামী বর্ষের কর্মাধ্যক্ষপদে নির্বাচিত হইলেন। Y 


সক্ডাপতক্তি_ শ্রীযুক্ত হীরেন্নাথ্‌ দত এম্‌ এ, বি এন এটনি 
প্রভ্ারক--মহাম্‌হোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী এম্‌ এ, সি আই ই 


২৬ 


সেহুক্াঁল্লী শস্ভাঞ্প্ভি- 


(>) 


(২). 


মহামহোপাধ্যায় শীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী এম্‌ এ, সি আই ই 
রায় সাহেব শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বনু প্রাচ্যবিদ্যামহাণব 
রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বস্সু বাহাঁছুর রসায়নাচার্য্য, দি আই ই, আই এম্‌ ও, 
j এম্‌ বি, এফ সি এস্‌ 
শ্রীযুক্ত রায় ফতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম্‌'এ, বি এল্‌ ' 
মহারাজ শ্রীযুক্ত স্তর মণীন্্রচন্দ্র নন্দী বাহাদুর কে সি আই ই. ' 
মহারাজাধিরাজ শ্রীযুক্ত স্তর বিলয়টাদ মহাঁতাপ বাহাছর জি সি এস্‌ আই, 
কে সি এস আই, কৈ সি আই ই, আই ও এস্‌ 
শীযুক্ত অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় সি আই ই, বিন্‌ - 
শ্রীযুক্ত ডাঃ নারির হলা এডিট জর কার পয ত 
প্রস্তাবক-- শ্রীযুক্ত খগেন্সনাথ মিত্র এম্‌ এ 
সমর্থক--শীযুক্ত নিবারণচন্ত্র দত্ত 


সস্পাদক- শ্রীযুক অমুল্যচরণ বিদ্যাতুযণ 


্রস্তীবক- শ্রীযুক্ত রায় কুঞ্রলাল সিংহ সরস্বতী 
' সমৰ্থক--রায় বি প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় বাহাদুর এম্‌ এ, বি bi 


» নলিনীরঞ্ন পণ্ডিত' 

৮ দ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এদ্‌সি | 

» ক্ষিতীশচন্দ্র চক্রবর্তী এম্‌ এ, বি এল্‌ - 

৮ তারাপ্রসর ঘোষ বিদ্যাবিনোদ এম্‌ এ 
্রস্তাবক- শ্রীযুক্ত নিবারণচন্ত্র রায় এম্‌ এ 
সমর্থক-_শ্রীযুক্ত অমৃতক্বষ্ণ মল্লিক বি এল্‌ 


ক্ষোম্ঘাঞ্ম্যন্- যুক্ত প্ৰফুল্পনাথ ঠাকুর 


প্রস্তাবক- শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত এম্‌ এ, বি এল্‌ 
ঈমর্থক-- শ্রীযুক্ত রায় জলধর সেন বাহাঁছুর - 


 *শক্জিন্কাঞ্জ্যন্ ভীযুক্ত ডাঃ নরেন্দ্রনাথ লাহ! এম্‌ এ, বি এল্‌, পিএচ ডি, 


প্রস্তাবভ-__জীযৃক্ত প্রফুন্চন্দ্র সরকার বি এল 
সমর্থক-- শ্রীযুক্ত কিরণচন্তর দত্ত 


ভিজ্্পালানয বক মনোমোহন গলা বিধ 


৬*শ বাধিক ] - কাৰ্য্য-বিবরণ ২৭ 


প্রস্তাবক--শ্রীযুক্ত ডাঃ একেন্দ্রনাথ দাস ঘোঁষ এম্‌ ডি, এম্‌ এস্সি 
সমর্থক-_ শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিদ্যারত্ 
চাত্ঞাঞ্ঞ্যন্ফ-_রীযুক্ত মন্ণমোহন্‌ বসু এম এ পু 
উন এ 
সমর্ক- যুক্ত বিমগকান্তি ঘোষ এম্‌ এ, বি এল, ৷ 
গুচ্ভ্তাঞ্ঘযন্তক-_-শরীযুক্ত যতীন্্ৰনাথ দত্ত 
্রস্তাবক--শরীযুক্ত রায় কৃপানাথ দত্ত বাহাছুর 
সমর্থক-_. শ্রীযুক্ত ঘারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এস্সি ' 
আআআন্ম-্বযন্-ল্লীক্ষল্ক-_ ৃঁ 
শ্রীযুক্ত ভূতনাখ মুখোপাধ্যায় | 
শ্রীযুক্ত অনাথনাথ ঘোষ 
_ প্রস্তাবক--শরীযুক্ত সত্যচরণ বনু এমএ . 
. স্মর্থক শ্রীযুক্ত গজেন্জচন্দ্ৰ ঘোষ 
51 প্রস্তাবকর্তা উপস্থিত ন! থাকায় শ্রীযুক্ত সুধীরলাল বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়কে 
সম্পাদক-পদে নিয়োগ করিবার জন্ত শ্রীযুক্ত হরিদাস গোস্বামী মহাশয়ের প্রস্তাব আলোচিত হইল 
না। এই প্রসঙ্গে শ্রীযুক্ত সুধীর বাবু উক্ল পদে নির্বাচিত হওয়ার প্রস্তাবে সন্মতি প্রত্যাহার 
করেন। 
এই সময় যুক্ত সম্পাদক মহাশয় জানাইলেন যে, যুক্ত হীরেশনাথ দত, শ্রীযুক্ত রায় 
যতীন্্রনীথ চৌধুরী, শ্রীযুক্ত রায় চুগীলাল বঙ্গ বাহাদুর, শ্রীযুক্ত অমূলাচরণ বিদ্যাভূষণ, শ্রীযুক্ত 
' ১. ডাঃ নরেন্দ্রনাথ লাহা, শীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত, ভরীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত এবং শবীযুক্ত মন্মখমোহন 
বস্তু, পূর্বোক্ত কাধ্য-নির্বাহক-সমিতির এই আটজন সভ্য কর্মাধ্যক্ষ নির্বাচিত হইয়াছেন। 
সুতরাং তাহাদের স্থলে কার্য্যনির্বাহক-সমিতির সভ্যপদপ-প্রার্থীদের পরবর্তী সংখ্যা হইতে, প্রাপ্ত 
টির যদা জি ত বক চা হত রর হা হং 
২১। শ্রীযুক্ত ডাঃ একেন্দ্ৰনাথ দাস ঘোষ এম. ডি, এষ, এস্দি 


-২২।  » ব্যন্তরঞ্ধন রায় বিঘঘবরভ 
২৩। » বমন্তকুমার চট্টোপাধ্যায় এম এ 
২৪। », ক্ায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী 


২৫। ০ বায় বতীন্্রমোহন সিংহ বাহাঁছর বি এল - - 
8 1 বৈদ্যমহোপাধ্যায় গিরিনাপ্রনন্ন মেন কাব্যতীর্ঘ* 
২৭। »» হেমচন্ত্র সরকার এম্‌ এ 
২৮। » নিবারপচন্ত্র রায় এম্‌ এ 


২৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষণের 
৮। গরিশিষ্টে লিখিত পুথি ও পুঁতক প্রদর্শনাস্তে উপহারদাতৃগণকে ক্কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন 
করা হইন। 
৯। সভাপতি মহাশয় নিয়দিখিভ-চিত্রসকল প্রতিষ্ঠা করিলেন।-_ -.. 
(ক) পরিষদের ভূতপুর্ব সভাপতি ৬দারদাচরণ মিত্র মহাশয়ের তৈলচিত্র। 
এই চিন্রখানি শ্রীযুক্ত যতীন্তচন্দ বন্দ্যোপাধ্যায় 'মঙগাশয় প্রদান করিয়াছেন। 
(খ) ৮ঘিজেন্্রলাল রায় মহাশয়ের তৈলচিত্র । চিত্রপ্রদাতা-্ীযুক্ত জটিলেশ্বর 
মুখোপাধ্যায় । ' 
€গ) ভূত্পূৰ্বৰ “বঙ্গবাসী” EEE EI ‘1 BE সরকার মহাশয়ের 
তৈলচিত্ৰ। গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় স্মৃতি ভাওারের অর্থে এই চিত্রখানি প্রন্তত হইয়াছে। ৮গুরু- 
দাস চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের সুযোগ্য পুত্র শক হরিদাস চট্টোপাধ্যায় হা পরতিবর্ধে এই 
ভাগারে ৫০ দানি করিয়া থাকেন। fi 
(ঘ) প্ৰাণক বিশ্বাস মহাশয়ের চটি প্রদাতা_ শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্ৰনাথ 
বিশ্বাস। খড়ের ৬প্রাণরুষ্ণ বিশ্বাস মহাশয় ১৯শ শতাব্দীর ১ম ভাগে একজন বিখ্যাত ব্যক্তি 
ও কায়ঙ্-সমাজে মাশ্তগণ্য ব্যক্তি ছিলেন। তিনি বহু গ্রন্থ ছাঁপাইয়া প্রকাশ করিয়াছিলেন। 
পুরীতে জগন্নাথ দেব রত্রবেদীর উপর যেরূপ প্রতিষ্ঠিত আছেন, . সেইরূপ তিনি একলক্ষ 
শালগ্রাম শিলার দারা রত্ববেদী প্রস্তুত করিবার সল্প করিয়াছিলেন । 
তৎপরে শ্রীযুক্ত হীরে্রনাথ দত মহাশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্তবাদ দিয়া বলিলেন, ৭৫ 
বৎসর নিয়মের বলে আজ শ্রীযুক্ত শান্ী মহাশয়কে পরিষদের সভাপতি-পদে প্রতিষ্ঠিত করিতে 
পার! গেল না। পরিষদের সভাপতির আমন তাহারই প্রাপ্য-_বঙ্গদেশে- তীহার স্থান পুরণ 
করিতে পারেন, এমন লোক নাই বলিলে অত্যুক্তি হয় না। আমরা আশা করি, আগামী বর্ষে 
আমরা আবার তাহাকে তাঁহার যোগ্য আসনে বদাইতে পারিব। তাহাকে পাইলাম না 
বলিয়াই তাহার রিক্ত আসনে রহ্ক্‌শোধকরপে আপনাদের আদেশমত আমাকেই বসিতে 
হইতেছে।” 
শ্রী্ধারকানাথ মুখোপাধ্যায় ৫ শ্রীআ্ভয়কুমার গুহ 
সহকারী সম্পাদক। . . রঃ সভাপতি। 
ক-_পরিশিষ্ট . 
প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্ত 
প্রস্তাবক- শ্রীযুক্ত জুধীরলাল . বন্দ্যোপাধ্যায়, -সমর্থক- ভরীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত, 
প্রস্তাবিত ন্সদস্ত-_জীষুক্ত জ্যোতিঃপ্রসাদ বন্য্যোপাধ্যায্। জমিদার, পোঃ” কোতরং, 
ভদ্রকালী, ছগলী; শ্রীযুক্ত কৃষ্ণন দত, ০ভাইস্‌চেয়ারম্যান,। কোতরং, হুগলী) . 
শ্রীযুক্ত হরেন্্নাথ চট্টোপাধ্যায় বি এ, এম আর এম্‌ (লণ্ডন), ৯২ খেলাত ঘোষ লেন; 


~ 


৩০শ বাধিক ] কা্ধ্য-বিবরণ ২৯ 


শ্রীযুক্ত রামচন্দ্র শেঠ বি এল্‌, উকীল, ১৫৩ বলরাম দে স্ট্রীট প্রঃ শ্রীযুক্ত হেমচন্ত্র ঘোষ, 
সমঃ-&, সদঃ_ শ্রীযুক্ত পুলিনবিহারী সরকার, শুকজোড়া, পোঃ গেলিয়া, বীকুড়া। প্রচ 
শীযুক্ত বিমানবিহারী মজুমদার এম্‌ এ, সমঃ--এ, সদঃ- শ্রীযুক্ত পাঁচকড়ি সরকার এম্‌ এ, বি এল্‌, 
৮ সাকুলার রোড, হাওড়া । প্রঃ শ্রীযুক্ত রামকমল সিংহ, সমঃ-_এ, সদঃ যুক্ত সতীশচন্তর 
ঘোষ বি এল, উকীল, ছুমকা। প্রঃ- শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ ঘোষ, সমঃ__, সদঃ_শরীযুক্ ব্রজেন্্রমোহন 
মৈত্র এম্‌ এ, বি এল্‌, ৮২এ হাজরা রোড, (জমিদার, তালন্দ, রাজসাহী)। প্রযুক্ত রামকমল 
সিংহ, সমঃ_এী, সদঃ--শীযুক্ত মিহিরকুমার মৈত্র বি এল্‌, ৭২ ল্যাব্দডাউন রোড, কলিকাতা । 
প্র₹ শ্রীযুক্ত জানরঞ্জন সেন, সমঃ--ও, সদং- শ্রীযুক্ত সত্যরঞ্জন সেন বি এল্‌, উকীল, ৬ উপ্টাঁ 
ভাঙ্গা জংশন রোড, কলিকাতা । প্রঃ_-ভ্ীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্য[ভূষণ, সমঃ শ্রীযুক্ত হেমন্ত 
ঘোষ, সদঃ--শ্রীযুক্ত নরেন্দ্রনাথ মল্লিক, ১1১ শিকদারপাঁড়া ট্রী, জোড়াসীকো। প্র 
ডাঃ আব্দুল গফুর সিদ্দিকী, সমঃ_্র, সদঃ__মৌলবী তালিম উদ্দীন আহম্মদ তারিকুল 
আলম এম্‌ এ, বি এল্‌, সাব-ডিবিশন্যাল অফিসার, বারাসত। প্রঃ-শ্রীযুক্ত তারাপ্রসন্ন ঘোষ 
বিদ্যাবিনোদ এম্‌ এ, সমঃ- শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ, সনঃ--্রীষুক্ত কা'মিনীকুমার ঘোষ 
এম্‌ এ, বি টি, ৭৫1২. সুকিয়া ষ্্রীট। প্রঃ শ্রীযুক্ত বদস্তরঞ্জন রায় বিদ্ধ, সমঃ-_এ, 
সদঃ- শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, লেক্‌চারার, কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ৩* 
তারক চ্যাটার্জি লেন। .প্রঃ শ্রীযুক্ত তারাপ্রস্ন ঘোষ এম্‌ এ, সমঃ_এঁ, সদঃ_যৌলবী 
| মোজাম্মেল হক্‌ বি এ, ওরিয়াণ্টাল প্রিণ্টা্কোং লিমিটেড, মেছুয়াবাজার স্ট্রীট । : প্রঃ শ্রীযুক্ত 
হারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এম্সি, সম£_, সদঃ শ্রীযুক্ত নরেন্দ্রনাথ দালাল বি এল্‌, ১১ 
উণ্টাডাঙ্গা মেন রোড । প্রঃ শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পৃত্তিত,সমঃ--ওঁ, সদঃ- শ্রীযুক্ত ছলালটাদ দাস, 
৩৮।১ নীলমণি মিত্রের স্্ীট। প্রঃ- শ্রীযুক্ত আশুতোষ মুখোপাধ্যায়, সম:--এ, সদঃ-- শ্রীযুক্ত রামসত্য 
মুখোপাধ্যায়, নসিগ্রাম, বর্দমান) শ্রীযুক্ত প্রভাতকুমার চট্টোপাধ্যায়, সহকারী শিক্ষক, গুপ্তিপাড়া 
হাই স্কুল। প্রঃ শ্রীযুক্ত হেমচন্ত্র ঘোষ, সম£-_এ, সদঃ- শ্রীযুক্ত আশুতোষ মুখোপাধ্যায়, 
কামদেবপুর, মেটয়ারী, নদীয়া । প্রঃ-শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী, সমঃ- শ্রীযুক্ত হীরেন্দরনাথ 
দত্ত, সঃ-_ শ্রীযুক্ত গোলাপলাল ঘোষ, সম্পাদক--"অমুত-বাজার-পত্রিকা,” ২ আনন্দ চ্যাটার্জি 
লেন; শ্রীযুক্ত মণীন্্ন্্র ঘোষ, শীযুক সুরেন্দ্রচন্দ্র ঘোষ, ১৪২ বারাণসী ঘোষ স্রীট। প্রঃ শ্রীযুক্ত 
রামকমল সিংহ, সমঃ__এ, শ্রীযুক্ত শশান্কভূষণ সিংহ এম্‌ এ, বি এল্‌, ব্যারিষ্টার, বার লাইব্রেরী 
পাটনা; শ্রীযুক্ত হীরালাল দাশগুপ্ত, “তরুণ” সম্পাদক, বরিশাল । প্রঃ শ্রীযুক্ত বাগীনাথ নন্দী 
সাহিত্যানন্দ, সম:--এ, সদঃ শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্ৰনাথ বন্দোপাধ্যায়, ৬৮১ শিকদ।রবাগান স্রীট। 
প্রঃ শ্রীযুক্ত রায় কুপ্ধলান সিংহ সরস্বতী, সম:--, সদঃ-_লীযুক্ত নিবারণচন্্র চক্রবর্তী, ২১ 
বলরাম দে ষ্ট্রীট। প্রঃ শ্রীযুক্ত রামকমল সিংহ, সমঃ--&, সদ শ্রীযুক্ত শভুনাথ গুঁই, 
৯1১০/৩১ কলেজ ই্ীট মার্কেট। প্রু- শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্নাথ দত্ত, সম, সদঃ--ভীযুক্ত 
মানবেন্দ্রক্চ মিত্র, নীলমণি মিত্রের রী । Le. 


2৫ ~ 


৩ বঙ্গীয়-সাঁহিত্য-পরিষদের 
| খ-স্পরিশিই 
উপন্ৃত পুথি ও পুস্তক 


| পুথি 
উপহারদাঁতা--শরীযুক্ত অমূল্যচরণ্‌ বিদ্যাভুষুণ, উপহত পুথি--১। পদার্ঘদর্শাভিখ্য! 
ত;-_২। জাতক-কন্মপদ্ধতি,। ৩। তাৰ্জ্জিকসার টীকা, ৪। ভুবনদ্বীপকৰৃত্তি, 
৫1 নিঘট্‌নামগুণসংগ্ৰহ,  ৬। অভিধানচিন্তামপি__নাম মানা, ৭। ত্রিশতীৰৃততি,' 
৮। গণিতসার। উপহারদাতা-_ শ্রীযুক্ত ভৈরবচগ্্র চৌধুরী । ৯। চৈতন্যচন্দরোদয়কৌমুদী, 
১৪ । অক্রুর আগমন, ১১। মহীভারত-_করণপর্ব, '- ১২। চৈতন্য-মঙ্গল--অন্ত্য খণ্ড, 
১৩1১৪ ॥ - মহাঁভারত--স্বর্গারোহণ পর্ব, ১৫। পাঁগবা মলন, ১৬১৭।' মহাঁভারত--- 
গদাপর্ক,  ১৮। মহাভারত--মৌবলপর্ক, - ১৯) মহাঁভারত--আশ্চর্্য পর্ব, 
২০। হর্কাসার পারণ, ২১1 লক্ষ্মীচরিত্, ২২ শিবরামের যুদ্ধ, ২৩। গুরুদক্ষিণা, 
২৪1 প্রন্লাদচরিত্র, ২৫। ভক্তিচিন্তামণি, ২৬)২৭। গোকুলবিলান, ২৮। বঞ্চিত 
রায়ের পালা," ২৯ কাপাসের পালা, ৩০! 'সীতাহরণ,. -৩১। পদাবলী, - 
৩২। তিনি জাতির কুল আধ্যা। উপহারদাতা- শ্রীযুক্ত মৃগাঙ্কনাথ রায়-_৩৩। ধর্ম্মমঙ্গল,- 
৩৪ | শীতলামঙ্গল । উপহাঁরদাতা শ্রীযুক্ত নির্শলক্ক দেব_-৩৫। দির 
শ্রীযুক্ত চিত্তম্থখ সান্যাল,--৩৬। বিদ্যাস্থন্দর | 
ৃ পুস্তক । - - 
উপহারদাত৷ যক রামানুজ চক্রবর্তী, উপহৃত বর দেববাধী, ১ম প্রচার, 
২। প্র, ২য় প্রচার । শ্রীযুক্ত দেবকণ বাঁকৃচী সরস্বতী--৩। দেববীণা, ৪। চিত্রে ভাঁব-বৈচিত্রয । 
শীযুক্ত জিতেন্দ্ৰনাথ বসু-_৫। মাসিক বসুমতী, ১ম বর্ষ, ২য় খণ্ড, ১৩২৯। শ্রীযুক্ত অন্্বমোহন সাহা 
--৬। শিবপুর কলেজ পত্রিকা ১৩১৩।১৫/ ৭ সংখ্য1। মৌলভী মোহাম্মদ বরকৃতুল্লাহং__৭। পারস্ত- 
প্রতিভা। শীযুক্ত রাজকুমার চক্রবর্তী--৮। সন্দীপের ইতিহাস শীত বৈদ্যনাথ কাব্যপুরাণতীথ 
_ ৯ ব্যথার সুখ । ১. ঘরে পরে। ১১। ভুল । শ্রীযুক্ত, বিজয়ভূষণ ঘোষ চৌধুরী-১২। 
আসাম-প্রমঙ্গ। শ্রীযুক্ত শামাঁচরণ বদাক--১৩। সারথি ১ম বর্ষ সম্পূর্ণ ও ২য় বর্ষ ২য় সংখ্যা । ১৪। 
ইতিহাস ও আলোচনা, “১ম বর্ষ, ২য় সংখ্যা, ১০ম সংখ্যা । ১৫। বালক ১ম ও ৫ম বর্ষ । ১৬] 
ধ্তিহাসিক চিত্র, ১ম বর্ষ, ১ম সংখ্যা । শ্রীযুক্ত পঞ্চানন- দ্ভ-_১৭।" গন্ধবণিক্‌ মাসিক পত্রিকা 
অয় ভাগ, ১৩২৯। ১৮। গম্ধবণিক্‌ মহাসম্মিলনীর অভ্যর্থনা-সমিতির সভাপতির অভিভাষণ, 
১৩৩০। ১৯। এ সভাপতির অভিভাষণ, ১৩৩০! শ্রীযুক্ত কালীপ্রসন্ন চক্রবর্তী--২০। দয়ানন্দের 
স্বরচিত জীবনবৃত্ত। ২১। দয়ানন্দের অন্মস্থানাদি নির্ণয় । ২২। আদর্শ সংস্কারক দয়ানন্দ | 
শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্নাথ বন্থ-_২৩। কৈকেয়ী । ২৪। ব্রাহ্ম ধৰ্ম্মে বিবৃতি । শ্রীযুক্ত রাধারমণ সাহা 
২৫২৬ । পাবন! জেলার ইতিহাস ১ম ও ২য় 'খওড। শ্রীযুক্ত. . স্বামী নিগমানন্দ পরমহংস-_ 
২৭ । ক্রহ্মতধ্্য সাধন, ২৮। যোগীগুরু, ২৯। জ্ঞানী গুরু, ৩০। তাঙ্ত্রিক গুরু, ৩১ । প্রেমিকগুরু, ' 


ক রে 


শাহি 


৩০শ বার্ষিক কার্ধ্য-রিবরণ ৃ ৩১ 


৩২ । মায়ের ক্কপা, ৩৩1৩৪ তবমালা ১ম ভাগ, ও ২য় ভাগ,-৩৫। সাঁধকাষ্টিক, ৩৬। বেদাস্ত- 
বিবেক; ৩৭। উপদেশরতমালা । শ্রীযুক্ত বৈকুঠনাথ দাস-_-৩৮1৩৯) কঙ্ক। শ্রীযুক্ত ক্ষিতীশচন্দ 
ভট্টাচার্য্য-_৪০ ! প্রীচৈতন্য, ৪১) মশার যুদ্ধ। শ্রীযুক্ত জিতেন্তরনাথ বন্থ--৪২। ভারতে বলিপ্রথা, 
৪৩। সাধন! । শ্রীযুক্ত প্রদাদচন্্র গল্পোপাধ্যায়-_-৪৪। মাধবাচার্য্য। শ্রীযুক্ত ধীরেন্্রুষ্ণ মিত্র 
৪৫18৬ । দ্বরঘ-শিক্ষা ১ম ভাগ, ২য় ভাগ। শ্রীযুক্ত শৈলেশ্বর সান্যাল--৪৭। সরল গঠনতত্ব। 
শ্রীযুক্ত ক্ষিতীন্দনাথ ঠাকুর-_৪৮। ব্রা্গধর্থ্ের প্রকৃতি । শ্রীযুক্ত রায় যৌগেশচন্দ্র রায় বাহাদুর 
৪৯। আমাদের জ্যোতিষী ও জ্যোতিষ, ১ম ভাগ। মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত পদ্মনাথ ভট্টাচার্য্য 
বিদ্যাবিনোদ--৫০। আলোচনা-চতুষ্টয়। শ্রীযুক্ত হেমেন্দ্রনাথ মজুমদার--৫১৷৫২৷৫৩। শিল্পী 
হেমেন্দ্রনাথ ১ম ভাগ, ২য় ভাগ, অয ভাগ । শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রমোহন সিংহ বাহাহব__-৫৪ | সাকার 
ও নিরাকার তব্ববিচার, ৫৫ অনুপমা, ৫৬। তোড়া, ৫৭। দাঁহিত্যের স্বাস্থ্যরক্ষ! | শ্রীযুক্ত 
স্বরেন্দনাথ চট্টোপাধ্যায়__৫৮৷ শনির পাঁচালী শ্রীযুক্ত মহেন্দ্রচন্দ্র রায় তত্বনিধি_-৫৯। শীস্তরতব 
__খখেদসংহিতা, ১ম বর্ষ, ২য় খণ্ড, ৫ম-_৬ষঠ সংখ্যা। শ্রীযুক্ত নিবারণচন্ত্র সুর-_৬০। বিদ্যাপতি। 
শুক নলিনীকাস্ত ভট্টশীলী-_-৬১। কান্তনাম! বা রাজধর্ম্ম। শ্রীযুক্ত চণ্ডীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় 
৬২1৬৩ । সঙ্গীত-মোপান। শ্রীযুক্ত ব্রাঙ্মণরক্ষা-দভার সম্পাদক-_-৬৪। সমাজ-নংস্করণ | শ্রীযুক্ত 
রামকষ দাস -৬৫। গীতি-পুষ্পাঞ্জলি ৷ 


উপহারদাতা--The Registrar, Calcutta Valery, উপন্বত পুস্তক-_. নী 

of the Department of Letters, Vol. XI. 1924. The Superintendent, 
Naval Observatory, Washington D. C.— 2, Total Eclipse of the Sun, 
January, 24, 1925. The Superintendent, Govt. Printing, India—3. Review 
of Agricultural Operations in’ India, 1922,24. The Officer-in-charge, 
Bengal Secretariat, Book Depot.—4. Report on the Land Revenue 
Administration of the Presidency of Bengal for the year 1922-23." The 
Superintendent, Government. Printing, India—5. Progress of Education 
in India 1917-1922 (Eighth Quinquennial Review) Vol. L. 6. Epigraphia 
Indica. Vol. XVII, Part Vi. (April 24). 7. Review of the Trade of India 
in 1922-23. 8. Statistical Tables relating to Banks in India, 19232. 
শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্ৰনাথ বস্থ_9. The Kingdom of God is Within you, 
-I1I0. My Religion, 11. The Tribes on my Frontier, 12. Personality. 
13. Glimpses of Bengal, 14..The Eternal Wisdom, 15. Tolstoy, his 

Life and Writings, 16. Devi Gita, 17. Aggressive Hinduism, 18. 

Ruskin’s Treasuries. The Superintendent, Govt. Printing, India—19. 

Progress of Education in Bengal, 1917-1922 (6th Quinquennial Review). 

The Surveyor General of India—20. General Report of the Survey of 

India during 1922-23. শ্রীযুক্ত" ভিতেন্নাথ বস্বঁ21. ' My - Strangest 

Case. 22. My Master as I saw Him, 23. Haridasi, 24. Hindu Ssience 


৩২ - বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


of Marriage, 25. Ancient Babylonia. The Officer-in-charge, Bengal 

Secretariat— 26. Reporton Administration of Bengal 1902223. 27, 
Reports on Survey and Settlement Operations in Bengal for the years 
1922-23. The Secretary, Smithsonian Institution—28. Smithsonian 
Mathematical Formule and Tables of Elliptic Functions. 29. Mandan 
and Hidatsa Music. 30. Excavations in the Chama Valley, New Mexico. 
The Royal Siamese Consulate-General—31. Samantapasadika (Com- 
mentary on the Vinayapitaka) Vol. 1. 32. Do. Vol. I. 33. Paramat- 
thajjotika (Commentary on Khuddakapatha of Khuddakanikya) Vol. J. 
34-35." Paramatthadipani (Commentaries on the Udanavagga Itivattaka 
of the Khuddakanikya) Vol. IL. 36. Saddhammappajjotika (Commentary 
on the Maba and Cullanides of the Khbuddakanikya) Vol. I. 37. Do. Vol. 
II. 38. Saddhammapakasini (Commentary on the Patisam Chidamagga 
of the Khuddakanikya) Vol. I. 39. At-thasalini (Commentary on the 
Dhammasangini ) Vol. 1. 40. Sammobavinodini (Commentary on the 
Vibhanga of the Abhiddhammapitaka) Vol. I. 4t. Paramat-thadipani 
(Commentary on the Pancappakarana of the Abhiddammapitaka) Vol. I. 
42. Visuddhimagga, Vol. J. 43. Do. Vol. IL. 44.-Do. Vol 1], 45. 
Abhidhammattha Sangaha and Abhedhammaitha Vibhasini in 
‘one Vol. The Secretary, Indian Association for the Cultivation 
of Science.—46. Proceedings of the Indian Association for the 
Cultivation of Science, Vol. VIII. Part IL. 47. Do. Part IV. 
The Director, Museum of Fine Arts—48. Forty Eighth Annual 
Report of the Museum of Fine Arts, Boston, for the year 1923. 
The Officer-in-charge, Bengal Secretariat, Book Depot—49. Bengal 
Legislative Council Proceedings, Vol. XIV. No. 2. 50. Do. No. 3. 
51. Do. No. 4. "52. No. 5. 53. Twelfth Triennial Report on 
Vaccination in Bengal for the years 1920-21, 1921-22 & 1922-23. 54. 
Bengal Public Health Report, Bengal Sanitary Board Report and the 
Report of the Chief Engineer, Bengal Health Department for the year 
1922. The Director, Geological Survey of India—55. Records of the 
Geological Survey of India. Vol. LVI. Part I. 1924. The General 
Manager, Calcutta Exhibition.—56. Official Hand-Book and Guide of 
the Calcutta Exhibition, December 1923. রায় ভ্ীযুক্ত চুণীলাল বঙ্গ বাহাছ্র_ 
57. The Scientific and Other Papers. Vol. I: ' The Officer-in-charge, 
Bengal Secretariat, Book Depot— 58. Annual Report of the Depart- 
ment of Fisheries in Bengal for the year ending 31st March 1923. 
শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্ৰনাথ বস্_59. Minutes . of Evidence of Mr. Jatindra 
Nath Bose before the Royal Commission on the Public Services. The 
Superintendent, Government Printing, India—60. Annuul Report of the 
Board of Scientific-Advice for.India, for the year 1922-23. The Officer- 
in-charge, Bengal Secretariat, Book Depot.—S61. Report on the Working 
of the Co-operative Societies in Bengal 19-22-31. The Superintendent, 
Government Printing, Allahabad, U. P.—62. The Third Triennial Report 
on the Search for Hindi Manuscripts for the years 1912, 1912 & 1914. 
The Director, Geological Survey of-India.—63. Records of the Geological 
" Survey of India, Vol. LV. Part 2 19235 


পল খপ 


পঞ্চম বিশেষ অধিবেশন 
১৫ই ভাদ্র ১৩৩১, ৩১এ আগষ্ট ১৯২৪ , রবিবার, অপরাহ ৫1 


শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদান্তরত্ এম্‌ এ, বি এল্‌, এটর্ণি-সভাপতি, 
আলোচ্য বিষয় 
১। রি 
২। কার্য্যালয়ের বিশৃঙ্খলা । 
৩। পুস্তকাঁগারের বর্তমান অবস্থা । 
৪1 পরিষদের গ্রন্থ এবং গর TEEN 
বঙ্গীয়সাহিত্যপরিষদের সভাপতি শ্রীযুক্ত হীরেন্্রনাথ দত্ত বেদাত্তরত্ব এম্‌ এ, বি এল্‌ 
মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিয়া শ্রীযুক্ত. জ্যোতিষচন্দ্র ঘোষ-প্রমুখ একুশ জন সদস্তের 
স্বাক্ষরিত গত ২৪এ আষাঢ় ১৩৩১ তারিখের পত্র পাঠ করিলেন এবং এই পত্ছে উল্লিখিত বিষয়- 
গুলির আলোচনার জন্য উক্ত পত্রস্বাক্ষরকাঁরিগণকে এবং প্রথমতঃ শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবুকে 
আহ্বান করিলেন। তিনি বলিলেন যে, স্বাক্ষরকারী মহোদয়ের! পরিষদের উন্নতির জন্তই 
আলোচনার সুযোগ চাহিয়াছেন। কারণ, পরিষদের কাধ্যপরিচালনে যদি কোন বিশৃঙ্খল! 
ঘটয়! থাকে, তাহার সংশোধন কল্পে সদস্তগণের মতামত বিশেষ উপকারী । 
শ্রীযুক্ত জ্যোতিষচন্ত্র ঘোষ মহাশয় বলিলেন যে, পরিষদের অনিষ্ট করিবার কাহারও 
ইচ্ছা নাই_কোন বাঙ্গালীরই সে অভিপ্রায় থাকিতে পারে না। পরিষদের কার্যে যে সকল 
ক্রট ও বিশৃঙ্খলা ঘটয়নাছে, তীহারা তাহারই সংশোধন ইচ্ছা করেন। 
এই সময় শ্রীযুক্ত হুধীরলাঁল বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় বলিলেন যে, তিনি অদ্যকার অধি- 
বেশনের পত্র পান নাই। শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবু বলিলেন যে, অধ্যাপক শ্রীযুক্ত চারচন্্র 
ভট্টাচার্য এম্‌ এ এবং তিনি নিজেও আজকার অধিবেশনের পত্র পান নাই। যদিও সম্পাদক 
" মহাশয় তাহাকে স্বতন্ত্র পত্র লিখিয়া অদ্যকার-অধিবেশনের সংবাদ জ্ঞাপন করিয়াছিলেন। 
শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাশয় জানাইলেন যে, তিনিও পত্র পান নাই। 
শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবু প্রস্তাব করিলেন যে, ষখন কয়েক জন্ত সদস্ত পত্র পান নাই, 
তখন অন্ত কোন আলোচনা না হইয়া একটি ছোট সমিতি গঠন করা হউক এবং তাহাদিগকে 
২ মাস সময় দিয়। তাহাদের মন্তব্য জানাইতে অনুরোধ কর! হউক । পরে এক বিশেষ অধি- 
বেশনে সেই মন্তব্য আলোচনার জন্ত উপস্থিত করা হউক। 
সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, এই বিশেষ অধিবেশনে বিজ্ঞাপিত বিষয় ব্যতিরেকে 
কোন নৃতন প্রস্তাব উপস্থিত হইতে পারে না। যদি কোন নৃতন প্রস্তাব থাকে, তবে তাহা 
পরিষদের নিয়মানুসারে কাধ্যনির্বাহক-সমিতিতে অগ্রে উপস্থিত করিতে হইবে। 


৩৪ - বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩১শ বর্ষের 


শ্রীযুক্ত রাখাল বাবুর প্রশ্নের উত্তরে সভাপতি মহাশয় বিশেষ অধিবেশন আহ্বান সমন্ধে 
৫৩ (খ) এবং কাধ্যনির্বাইক-সমিতির অধিকার সংক্রান্ত ৪২ (ক) সংখ্যক নিয়ম পাঠ ও ব্যাখ্যা 
করিলেন এবং কুলিং (0118) দিলেন যে, শাখা-সমিতি গৃঠন সম্পর্কে জ্যোতিষ বাবুর নূতন 
প্রস্তাব আজ আসিতে পারে না, অতএব বিজ্ঞাপিত আলোচ্য বিষয়গুলির আলোচনা হউক । 

, রায় শ্রীযুক্ত চুীলাল বসু বাহাছুর রসায়নাচার্য্য সি আই ই, আই এম্‌ ও, এম্‌ বি, 
রি লন বলিলেন যে, উক্ত বিষয়গুলির সম্যক আলোচনার পূর্বে শাখা-দমিতি 
গঠনের কথাই উঠিতে পারে. না । - কারণু, যেমন কয়েকজন পরিষদের কার্ধ্যের দোষ ধরিতেছেন, 
তেমনি আরও জন কয়েক এমন আছেন, ধাহারা সে দোষ স্বীকার করিতে প্রস্তুত নন) অতএব 
পূর্বে আলোচনার দ্বারা দোষগুলি প্রমাণিত হওয়া প্রয়োজন, পরে শাখা-সমিতি গঠনের 
প্রস্তাব উঠিতে পারে। 

শ্রীবুক্ত পরেশচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায় এস্‌ এ, রি এল্‌ মহাশয় প্রস্তাব করিলেন যে, অন্তকাঁর 
অধিবেশনের পত্র যখন কয়েক জন সন্ত পান নাই, তখন অদ্যকার অধিবেশন স্থগিত রাখা 
হউক । শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাশয় এই প্রস্তাব সমর্থন করিলেন। - 

" বাগ শ্রীযুক্ত চুমীলাল বসু বাহাছর- বলিলেন ফে, অদ্য অধিবেশন স্থগিত রাখা সমীচীন 
নহে। ২৷৪ জন লন্ত ডাঁকঘরের গোলযোগে পত্র পাইতে না পারেন। পত্র পাঠাইবার 
সময় রীতিমত পরীক্ষা করা হইয়াছিল।- 

জীবুক্ত রাজকুমার চক্রবর্তী এম্‌ এ মহাশয় বলিজ্ন যে, অনেকে দূর হইতে হয়ত অনেক 
ক্ষতি স্বীকার করিয়ও পরিষদের দোষ নিরাকরণের উপায় নির্ধারণ করিবার আশায় আসিয়া" 
ছেন।: অতএব অধিবেশনের কার্য স্থগিত থাকা কিছুতেই উচিত নয়। 

মভাঁপতি মহাশয় অধিবেশন স্থগিত রাখার প্রস্তাবে ভোট লইলেন। ' প্রস্তাবের পক্ষে 
৯ জন ও বিপক্ষে ২১ জন ভোট দেওয়ায় প্রস্তাব পরিত্যক্ত হইল। 

শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ- ভট্টাচার্য্য মহাশয় বলিলেন যে, ্বা্ষরকারীদের অপর কেহ এইবার 
তাঁহার বক্তব্য বলুন। - - 

সভাপতি মহাশয় a যে, শ্রীযুক্ত: ডি বাৰৰ বজ নলা 
তাহার বক্তব্য শেষ হইলে অপর কেহ বলিতে পারেন. 

.. শ্রীযুক্ত জ্যোতি বাবু বলিলেন যে, পরিষদের .সাশ্ত-সংখ্যা কমিয়া যাইতেছে। 

অনেক সন্ত "তাঁহাকে বলিয়াছেন যে, পরিষদে কাজ করিবার কোন স্কোপ, (9০০2) 
বা ক্ষেত্র তাহারা পান না, সেখানে একটা দল আছে-_সে দল তীহাদিগকে কাজ করিতে দেন 
না। এই অভিযোগ সমন্ধে বিচার+কর! উচিত। এতহ্যতীত অনেকে বর্ম্মাধ্যক্ষ নির্বাচনের 
জন্ত নাম পাঠাইতে পারেন না--কেন না, রুমান কার্ধ্যনির্ধাহক-দমিতি তাহাদিগকে নির্বাচন 
করেন না। প্রস্তাবিত কর্মাধ্যক্ষকে লিখিত. সম্মতি দিবার. নিয়ম থাকায় তাহারা! নির্বাচিত 
হইতে পারিবেন কি. না,. এই আশঙ্কায় লিখিত, সন্মতি দিতে চাঁহেন না। ইহাতে পরিষদের 


. £ম বিশেষ ] - . কাধ্য-বিবরণ মি এ 8৫. 


অনিষ্ট হয়। অনেকে বলেন যে, পত্র লিখিলে তাঁহার! সময়মত উত্তর পান না এবং কখন কখনও 
শাখা-সমিতিগুলির অধিবেশনের আহ্বান-পত্র অধিবেশনের দিনই সভ্যগণ পাইয়া থাকেন। 
গত ব্ধ্মর অন্ততম সহকারী" সম্পাদক শ্রীযুক্ত গিরিজারুমার বঙ্গ মহাশয় সহকারী 
সম্পাদকত্ব ত্যাগ করিয়া! লিখিয়াছিলেন যে, পরিষদের কর্ম্মাধ্য্ষপদে থাকা তাঁহার সন্মানের 
হাঁনিকর। এ কথা তিনি কি জন্ত লিখিয়া ছিলেন, তাহার অঙ্থন্ধান করা উচিত। গ্রস্থাধ্যক্ষ যুক্ত 
অনঙ্গমোহ্ন সাহা বি এ, বি ই মহাশয় তাঁহার পদত্যাগ-পত্রে পরিষদের পুস্তকাগারের অনেক 
্রুট-ব্চ্যুতির কথা লিখিয়াছিলেন এবং সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত হিরণকুমার রায় চৌধুরী 
যহাঁশয়কে বৎসরের মধ্যে কোন কাজই দেওয়া হয় নাই। এ সক বিষয়ের অনুসন্ধান হওয়| 
দরকার। এতঘ্যতীত অন্তান্ত কর্ম্মাধ্যক্ষগণ পরম্পর একযোগে মিলিয়া মিশিয়া কাজ করিতে 
পারেন নাই। প্রতিশ্রুত এককালীন দান কর্াধ্যক্ষগণের অবহেলায় আদায় হয় না। 
যথা, হাওড়ার শ্রীযুক্ত যতীন্্রমোহন ঘোষের নিকট তাহার প্রতিশ্রুত টাকা আদায় করার 
চেষ্টা হয় নাই। এ সকল যাহাতে ন! হয়, তাহা করা উচিত। আরও গুনা যায় যে, 
পরিষদের দৈনিক আদায়ের টাক কোধাধ্যক্ষের নিকট যায় না। সমস্ত টাকা পাঠাইয়া দরকার- 
মত সেখান হইতে টাকা আনাইয়! ব্যয় করা উচিত। পুস্তকালয়ের হুশ্রাপ্য পুস্তক পরিষদের 
বাহিরে যাইবে না, এইরূপ নিয়ম আছে । অথচ অন্ত লোকে লইয়া যায়। ৬ভ্ঞানচচ্্র চৌধুরী 
এবং শসত্যেজ্জনাথ দত্তের প্রদত্ত পুত্তকগুলি রাখিবার রীতিমত ব্যবস্থা হয় নাই কেন? 

পূর্বে শ্রীযুক্ত চুণীবাবুর সভাপতিত্বে বাষিক. অধিবেশনে তাহার প্রশ্নের উত্তরে 
জানান হয় যে, পর- বমরেই প্রমেশ-ভবন” সম্পুর্ণ হইবে। এখনও তাহা হয় নাই। 


ত 


শুনিয়াছিলাম যে, লীযুক্ত জে, সি, মুখাচ্জি মহাশয় টাকা দিতেছেন না বলিয়া কাজ বন্ধ আছে। 


তাঁহার সহিত শ্রীযুক্ত মুখাচ্জি মহাশয়ের দেখা হয়, তাহাতে তিনি বলিয়াছিলেন,এ গুজব 
মিথ্যা । সত্বরে “রমেশ-ভবন” সম্পূর্ণ হওয়া উচিত। 

এই সকল বথা জানাইয়া শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবু বলিলেন যে, তীহার নিজের মনে যে সকল 
কথ! উঠিয়াছে এবং যে সকল কথা 'অপরের মুখে শুনিয়াছেন, তিনি তাহাই বলিলেন। এক্ষদে 


এই সকল অভিযোগের প্রতীকারি করিয়া যাহাঁতে "পরিষদের ভবিষৎ উন্নতি সাধিত হয়, ' 


তজ্ঞন্ত. সদন্তগণের সমবেতভাবে চেষ্টিত হইতে হইবে। 
সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, তিনি নিজে শ্রীযুক্ত জে, সি, মুখাজ্জি মহাশয়কে টাকার 
জন্ত তাগাদ! করিয়াছিলেন। “রমেশ-ভবনের” সংগৃহীত টাকা তাহার নিক্ট ছিল। অধিকাংশ 
টাকাই-তিনি প্রয়োজনমত দিয়াছিলেন। অবশিষ্ট যাহা তাঁহার, কাছে ছিল, তাহাও বোধ 
হয়, -১৬!১৭ দিন হইল তিনি দিয়া দিয়াছেন এবং তাহা হইতে কণ্টাষ্টারকে তাহার 
প্রাপ্য দেওয়ায় প্রমেশ-ভবনের** কার্য প্রায় -শেষ -হইতে চলিয়াছে। - প্রমেশ-ভবনের" 
পৃথক্‌ কমিটি আছে। প্রমেশ-ভবন* নির্ম্মাপ ব্যাপারে পরিষদের কোন সংশ্রব নাই। - 
রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বন্ধ বাহাদুর কোষাধ্যক্ষের নিকট পরিষদের আদারী টাকা প্রেরণের 


৬৬ | বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩১শ বর্ষের 
খাতা দেখাইয়া বলিলেন যে,গত কল্য ১৪ই তারিখ পর্য্যন্ত সমস্ত টাকা কোষাধ্যক্ষ মহাশয়ের নিকট 
চালান দেওয়া! হইয়াছে, এবং ব্যয়ের জন্ত যে ভাবে :541576190 বই লেখা হয় ও কোযাধ্যক্ষের 
নিকট হইতে টাকা আন৷ হয়, তাহাও দেখাইলেন এবং বাঁললেন রত দো বয় 
খাতাপত্র দেখিলে এ বিষয়ে কোন প্রশ্নই করিতে পাঁরিতেন না। 

শ্রীযুক্ত -স্ধীরলাল বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় বলিলেন যে, গত বৰ্ধের আফা লিকার 
দেখা গিয়াছে যে, আয়ের অন্থুপাতে ব্যয় করা হয় নাই। যে আয় হইয়াছে, তাহার অনুপাতে 
"কর্ম্চায়ীদের বেতন বেশী দেওয়া হইয়াছে। এ ভাবে ব্যয় না বাড়াইয়া পত্রিকা এবং গ্রস্থাবগী' 
মুদ্রণের অন্ত বজেটে, বেশী টাকা ধরা উচিত ।. 'স্থায়ী-তহবিল হইতে যে টাকা লওয়া হইয়াছে, 
তাহা পুরণ করিবার সমুচিত ব্যবস্থা কর উচিত। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, স্থায়ী-তহবিল হইতে ধার এক বৎসরেই সমস্ত লওয়া হয় 
নাই। শ্ব্গীয় রামেন্্র বাবুর সময় ৪০*০২ টাকা! লওয়া হইয়াছিল। সে ১০1১২ বৎসর 
- আগেকার কথা । ১৩৩৭ বঙ্গাব্দে এক পয়সাও ধার লওয়! হয় নাই। ১৩২৯ বঙ্গাব্দে ৭০২ 
টাকা মাত্র লগ্জা হয়। বিশেষ প্রয়োজন হইয়াছিল বলিয়াই টাকা ধার করিতে হইয়াছিল। 
সে সময় শ্রীযুক্ত রাখাল বাবু প্রভৃতিও পরিষদের কর্ম্মাধ্যক্ষছিলেন। যাহা হউক, এই যে ৭ 
হাজার টাকা স্থায়ীতহবিল হইতে লওয়া হইয়াছে, তাহ! শোধ করিতেই হইবে । এই বলিয়া 
সকল সন্তকে তিনি এ বিষয়ে সাহায্য করিতে এবং বাকী অনাদা়ী টাকা যাহাতে . আদায় 
হয়, তাহার ব্যবস্থা করিতে অনুরোধ করিলেন এবং বলিলেন, “বিশেষ টাকা! আদায় করিয়া 
বিশেষ ভাণ্ডার পূর্ণ করিতে হইবে। সকলেই. চেষ্টা করিলে এ কাজ সহজসাধ্য হয়। এই 
দেনার জন্য বাজারে পরিষদের কলঙ্ক রটিয়াছে, ইহার জন্য আমরা সকলেই দায়ী। সকলেই 
' নিজ নিজ বনুবর্দকে পরিষদের পক্ষে অনুরোধ করুন। প্রত্যেক সদন্ত ৩. টাকা করিয়া 
'সাহাষ্য করিলে এই দেনা সহজেই শোধ হইতে পারে? 

সভাপতি মহাশয় আরও বলিলেন যে, গ্রশ্থাবলী মুদ্রধে ১৩২১ হইতে ১৩৩০ পর্য্যন্ত মোট 
" ৩১২০০ টাকা ব্যয় করিবার কথা, তাঁহার স্থলে পরিষৎ ৩১৪৩৩১ টাকা ব্যয় করিয়াছেন। 

শ্রীযুক্ত রাখাল বাবু জিজ্ঞাসা রর ০ 
হইয়াছে? 
. সভাপতি মহাশয়, EO চেন্জ মধ্যে তিন বধার_প্রীযুক্ত শুর 
জগদীশচন্জ বন মহাশয়ের সভাপতিত্বের সময় গভর্নেন্টের নিকট হইতে ১২০০২ টাকা গ্রন্থাগারের 
আসবাব প্রভৃতি খরিদের জন্ত ব্যয়, করিবার অনুমতি পাওয়া গিয়াছিল। ১৩২১ সালে 
৩৩৩৫০৬, ১৩২২ সালে ৬০৩০৮/৯১ ১৩২৩ সালে ৫৩৯৪৮৯, ১৩২৪ সালে ৩৯৮৯৩, ১৩২৫ 
সালে ২৫৮৪৮৯, ১৩২৬ সালে ২৪০১৮৬, ১৩২৭ সালে ১৯৩৯৯, ১৩২৮ 'সালে ২৭৪৩৩, 
১৩২৯ সালে ২৩৫৮/৯ এবং ১৩৩০ সালে ১৯১২৮৫৬ গ্রন্থ প্রকাশে ব্যয় হয়। অতএব ব মোটের 
উপর পরিষৎকে দোষ দেওয়া যায় ন!। 


৫ম বিশেষে! '  - কার্ধ্য বিবরন ৩৭ 


শীমুক্ত রাখাল বাবু ৬ত্রিবেদী মহাশয়ের সময়ে তাহার মহিত পরামর্শ করিয়া কি ভাবে 
মাননীয় লায়ন নাহেবের সঙ্গে সাক্ষাৎ করিবার পর গবর্মেন্টের নিকট হইতে টকা পাওয়া যায়, 
তাহার বিবরণ দিলেন। তিনি জিজ্ঞাসা করি:লন, গবর্ণে:টর সর্ব অনুনারে প্রতি বৎসর 
ছত্রিশ শ' টাকা এক্ষ-ণ ব্যয় করা হয় না কেন? 

সভ:পতি মহাশয় বলিলেন যে, প্রতি বৎসর ছত্রিশ শ' টাকা ব্যয় ন। হইলেও মোটের 
উপর এ কয় বৎসর নিারিত টাক ব্যয় হইয়াছে । কোন বছর বম, আবার কোন বছর বেশী 
ব্যয় হইয়াছে । ১৩২৭ সালের পর গবর্মে.ণ্টর নির্ধারিত মেয়াদের পর কেন ৩৬ শ' টাকা 
ব.। হজ নাই, তাহা এক্ষণে বলা কঠিন। তবে ভবিষ্যতে যাহাতে গ্রতি বৎসর ৩৬ শ’ টাক! 
ব্য হয়, তাহার জন্য বর্তনান"বর্ম্মাধ্যক্ষগণ দায়ী । এ টাক! ব্যয় করিতেই হইবে। 

শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবু বলিলেন থে, ১৩৩০ সালে ৩৬শ' টাকা ব্যয় হয় নাই, উপরন্ধ 
১৭০৭২ টাকা দেন! বহিয়াছে। 

জীযুক্ত সুধী'রলাল বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়, এই দেনা শোধের ও আগামীপ্বৎ্সর ৩৬০২ 
টাক! ব্যয়ের কি ব.বন্থ। হইবে, জানিতে চাহিলেন। 

মভ,পতি মহাশয় বলিলেন যে, গ্রন্থ মুদ্রণে বর্তমান বর্ষ ৩১০০ টাকা ব্যয় করিতে 
হুইবে, এইরূপ কা্য্যনির্বাহক-সমিতি স্থির করিঘ/ছেন। গত বর গ্রন্থ প্রকাশের দেন] ১৭০০ 
টাকাও শোধ দিবার ব্যবস্থা করিতে হইবে। তৎপরে তিনি বলিলেন, “আমার আরজি পুনর'য় 
আপনাদের নিকট পেশ করিতেছি। পরিষদের লাইব্রেরীর বহু অভাব মে চনের বিষয় 
আপনারা ভুলিয়া যাইবেন না। শ্রীযুক্ত জ্যোতিষ বাবু গত ব।বিক অধিবেশনে জ:নাইস্সছেন 
বে, তিনি পুস্তকাধার প্রস্তুত করিবার জন্য ১০০ দান করিবেন। পরিষদের প্রথম সভাপতি 
রমেশ 'বাবুর শ্বতি-মন্দির নির্ম।ণের জন্য, লাইব্রেরীর জন্ত এবং পরিষদের স্থায়ী-তহবিলের দেন 
পরিশোধের জন্ত আপনার! অগ্রদর হউন। দেন! পোধ ন! হইলে পরিষৎ দৃঁ়-ভিত্তির উপর 
দাড়াইতে পারিবে না” 

শ্রীযুক্ত রাখাল বাবু বলিলেন যে, ৬সারদা বাবুর সমদ্র একবার প্রত্যেক সদস্যকে ৬৯ 
হিদাবে দান কবিব।র জন্ত অনুরোধ করা হইগু(ছিল। তাহাতে বোধ হয় ৫**২।৬০০২ টকা 
উঠগাহিন। সবগ্তনংখা ন| বাড়াইলে আয় বৃদ্ধ হইবে না। দেশে বিদেশে লোক প.ঠইয়। 
সরগ্নংখ্য। বৃদ্ধি করা যাইতে পারে। সভাপতি এবং সম্পাদক মহাশয় এ কাঁজেব ভার লইলে 
ষহজলাধা হয়। ইহাই মায়-বৃদ্ধির প্রধান উপায় । 

তৎপরে সভাপতি মহাশয় বলিলেন, শ্রীযুক্ত জো।ঠিষ বাবু সদন্তসংখ্যা হাস হওয়ার 
কথ| বলিয়াহেন। সদগ্তগণের চদা বাকি পড়ার জন্ত কাধ্যনির্বাহক-স:মতি বহ সদস্তের নাম 
তাপিক! হইতে বাদ দিতে বাধ্য হইমাছেন।* শ্রীযুক্ত রাখাল ব বু, মভাপতি ও সম্প,দকের 
উপর সদ্য সংগ্রহেব ভার দিতে চাহেন। কিন্তু আমাদের আত্মীয়স্বজন বন্ধুবান্ধব, সকলকেই 
আমর পরিষদের মদদ্য করিযাছি__লাম:দেব তালিকা প্রায় নিঃশেষ হইয়াছে । নূতন সন্ত 


৯৬ 


৩৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের { ৩১শ বর্ষের 


সংগ্রহের বাধাও অল্প নহে। মাঝে মাঝে সংবাদ-পত্রে পরিষদের অথ! কলঙ্কের কথা প্রকাশিত 
হওয়ায় অনেকে স্দন্ত হইতে চাহেন না । পরিষৎ কোন দণধিশেষের নহে। সকলের চেষ্টায় 
ইহা প্রতিষ্ঠিত হইযাছে--আবার সকলেই ইহাকে বাচাইযা রাখিবেন। ৬রামেন্দ্র বাবু পরিষদের 
জন্ত প্রাপপাত করিয়াছেন-__সেরূপ কর্স্মী আম্বা কোথা পাইব? আমবা সকলে ত আর 
রামের বাবু নহি। তবে আমর! সংহত এবং সক্ষিলিতভাঁবে চেষ্টা করিলে রামেন্দ্র বাবুর অভাব 
কতক পরিমাণে পূবণ করিতে প|বি। সংবাদ-পত্রে যথেষ্ট অনিষ্ট করিয়াছে। যদি 
ংবাদ-পত্র-প'রচালকগণ পরিষহদর উদ্দেশ্য বুঝিযা সংযতভাবে পরিষদের সমালোচনা করেন. 
তবে পরিষদের কল্যাণ হয়। কর্াধ্ক্ষগণ সকলে অবৈতনিক। "তাহাদের 
গ্রাসাচ্ছাদনের অন্ত অন্ত কর্থ করিতে হয়। শ্রীযুক্ত রাখাল বাবু ইচ্ছা করিলেই 
অনেক নৃত্রন সন্ত সংগ্রহ কবিয়া দিতে পাঁবেন। শুধু সদন্ত সংগ্রহ করিলে চলিবে না_ ইহার 
স্থাধিত্বের জন্ত অর্থ সংগ্রহও করা চাই। বড়ই দুঃখের সহিত বলিতে হইতেছে যে, দেশের 
প্রতিষ্ঠানগুলির উপর দেশের লোঁকেব কর্তব্যবুদ্ধি এখনও সম্যক জাগরিত হয় নাই। আমাদের 
জাতিগত এই স্বভাব হঠাৎ পরিবর্তিত হইবে না । পরিষদের এমন একশত সন্ত এখনও নিশ্চষ 
আছেন, ধাবা ইচ্ছা কবিলেই এক বৎসবেই ৭ হাজার টাকা দেনা শোধ করিয়া স্থারী তহবিলের 
জন্য কিছু জনাইয়! দিতে পারেন। আমাদের সম্পাদক মহাশধ ও আরও রেহ কেহ ইতি- 
মধ্যেই অর্থ সংগ্রহের জন্য বিশেষ চেষ্টা করিতে আরস্ত করিযাছেন। সম্পাদক মহাশয় ইতি- 
মধ্যেই ৩০" টাঁকাব প্রতিশ্রতি পাঁইয়াছেন। আমি নিজে দেনা শোধের জন্য ৫*০২ 
টাক! দিতে প্রতিশ্রুতি দিতেছি । খুব সম্ভব পরিষদের 'মাব এক হিতাকাক্কীব নিকট হইতে 
আমবা ৫০* পাইতে পারিব | 


““আপনাদিগকে আমার অনুরোধ, আপনারা পূর্বের কথা ভুলিয়া যান। পূর্বের 
দলাদলি ও বিরোধে কথা ভুলিয়া ষান। আমি স্বীকার করিতেছি যে, আমিও ঝগড়' 
কবিয়াছি--দে ঝগড়া পরিষদের হিত ভাবিযাই করিয়াছি । আসুন, সকলে মিলিয়। কাজে অগ্রসর 
হই। পরিষদের কর্মক্ষেত্রের গ্রপার বুদ্ধি করুন--আমাদের এখানে ক্ষেত্র প্রস্তুত আছে--ক্ষেত্রী 
নাই। শ্রীযুক্ত রাখাল বাবু পুনাতে মহারাহ্রীয়দের মধ্যে তাহার অনেক শক্তির অপব্যয় 
করিয়াছেন। আমি চাই, শ্রীযুক্ত রাখাল বাবু পবিষদের ইতিহাঁস-শাথাকে সজীব করুন। 
পরিষদের উপব রাগ বা অভিমান করিধা ইহাকে ছ'ড়িযা দিলে চলিবে না। কশ্মীরা আনুন, 
কাঁজ করুন, বঙ্গের এই প্রধানতম প্রাতঠানকে সমৃদ্ধ করুন, বাঙ্গালী জাতির মুখ উজ্জ্বল করুন।” 

শ্রীদু্ ম্যোভিব বাবু সভাপতি মহাশযের এই আশার বাগীর জন্তু তাহাকে ধন্যবাদ . 
দিলেন এবং" প্রস্তাব করিলেন ঘে, সংবাদ-পত্রে দভাপতি মহাশয়ের স্বাক্ষরে একটি বিজ্ঞপ্তি 
পাঠান হউক । | 

| সভাপতি, মহাশষ শ্রীযুকু জ্যোতিষ বাব্‌কে এরূপ বিজ্ঞপ্তির একটি খসড়া প্রস্তুত করিতে, 


৫ম বিশেষ ] কার্ধ্য-বিবরণ ৩৯ 


'অন্থুবোধ করিলেন এবং বলিলেন যে, ও খসডা কাধ্যনির্বাহক-সমিতিতে উপস্থিত করিয়া! তাঁর 
পর সংবাদ-পত্রে দেওয়া হইবে ।” 

রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বস্ন বাহাদুর বলিলেন যে, জ্যোত্ষি বাবু কন্মীর কথা বলিয়াছেন 
ধাহারা প্রকৃত কন্ধী, তাহাদের কাধ্যনি্বাহক-সমিতিতে আসিবার যে কোন বাধা বিপত্তি 
আছে, তাহ! তিনি অবগত নহেন। 

শ্রীযুক্ত অনাথবন্ধ দত্ত এম্‌ এ, মহাশয় বলিলেন যে, বর্ম্মাধ্যক্ষগ্ণ সকলেই অবৈতনিক, 
তাঁহার! সকলেই যথাশক্তি পবিশ্রম করেন। তাহাদেব নির্বাচন কার্য্যনির্বাহক-সমিতির সভা 
নির্ধাচনেব মত নিয়মান্ণুদারে হইলে, বোধ হয় উপযুক্ত কর্ম্মাধ্যক্ষ পাওযা যাঁইবে। তখন 
আব অভিযোগের কারণ থাকিবে না। গণতন্ত্সূলক নির্বাচন হওয়! একাস্ত বাঞ্ছনীয় । তিনি 
এই সকল নিযম পবিবর্তীনের এক প্রস্তাব দিয/ছিলেন, সে সম্বন্ধে কি হইল, তাহ! তিনি এখনও 
জানিতে পারেন নাই। কার্য্যালযের বিশৃঙ্খলা সম্বন্ধে তিনি বলিলেন যে, যে পত্রদ্ব'র! কার্ধ্যনির্ববাহ ক-. 
সমিতির সভাপদপ্রার্থী হউবাব জন্য সদস্তগণকে আহ্বান করা হয়, নে পত্র এবং গত বাধিক 
অধিবেশনের পত্র তিনি পান নাই । আজিক।র অধিবেশনের পত্রেও ঠিকানা ভুল ছিল। সংবাদ- 
পত্রে এ অধিবেশনের সংবাদ দেওযা উচিত ছিল, তাহা! কেন হয় নাই, তাহা তিনি জানিতে 
চাহিলেন। 

রাষ শ্রীযুক্ত চুনীলাল বনু বাহাছুঘ বলিলেন ঘে, আজিকাব এ বিশেষ অধিবেশন সাধা- 
বণেব জন্য নয় বলিযা সংবাদ-পত্রে নোটিশ দেওষ| হয নাই। 

তৎপবে সভাপতি মহাশষ জ!ন।ইলেন যে, পরিষদের ইতিাসে এইরূপ অধিবেশন এই প্রথম । 

এইজন্ত সংবাঁদ-পত্রে ইতাব বিজ্ঞাপন দেওয়া হয নাই । | 

শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত জ্যোতিযচন্্র ঘোষ এবং শ্রীযুক্ত 
অনাথবন্ধু দত্ত মহাশয় বলিলেন যে, এ শ্রেণীব অধিবেশনের সংবাদ সংবাদ-পত্রে দেওয়াব প্রণ 
আছে। কেবলমাত্র সদস্যগণকে আসিতে অন্ুবোধ কৰিলেই চলিত। যাঁহাব| পত্ৰ পান 
সাই, তীহাবা ৪ সংবার্দ-পত্রে এই অধিবেশনের সংবাদ পাইলে তয় ত আসিতে পাবিতেন। 

সভাপতি মহাঁশষ বলিলেন যে, গণতন্ত্রের বিষয়ে শ্রীমুক্ত অনাথ যাবুর বেশ পক্ষপাত দেখা 
গেল। গণতন্ত্রের গণ ও জন সহন্ধে তাহার অভিজ্ঞতা ভিন্নসূপ । কিন্তু সে বিষযের আলোচন। 
আল না হওয়াই ভাল। পবিষদেব নিযমান্সাবে ১লা চৈত্রের পুর্বে পত্রদ্ধারা কর্ম্মাধাক্ষের 
নাগ প্রস্তাব কবিয়া পাঠাইতে হয় এবং সেই বঙ্গে প্রস্তাবিত *কর্শাধ্যক্ষেব লিখিত সম্মতিও 
জানাইতে ভয। কার্যানির্বাহক-সমিতি সেই প্রস্তাব গ্রহণ করেন-__-ভালই, না করেন. তাঁহা 
প্রস্তাবককে জানান হয়, তিনি বাধ্ধক অধিবেশনে ইচ্ছামত সেই প্রস্তাব আঁবাঁব উপস্থিত 
করিতে পারেন । কাঁধ)নির্বাহক-সমিতিরু সভ্যনির্বাচনের সময় সকল সদন্তকেই সংব.দ 
দেওয়। হয় ও প্রস্তাবিত সভাদিগের বিষয়ে পত্রদ্বাব! ভোট লওয়া হয | এ ব্যবস্থায় গণতগ্ের 
মৰ্য্যাদা কোথায ক্বপ্ধ ভয়, তাহা বোধগমা চটতেছে না) কর্ধাধান্-পদে নির্বাচিত হইবাধ 


te বন্গীয়.সাহিত্য-পরিষদে ন্‌ { ৩১শ বরে 


জয লিখিত, সন্মতি" পাওয়া দুর হইলে ও" শ্রীযুক্ত অনাথ ব: বর মতে অদদত হইলে ওঁ নিয়ম 
পৃঠ্খ্তঁন করিবার প্রস্তাব তিনি দিতে পারেন। 

তৎপরে সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে সম্পাদক মহাশয় জানাইলেন যে, হাওড়ায় শ্রীযুক্ত 
হত ভুমোহন ঘোষ মহাশয়কে তাহার প্রতিশ্রুত টাকার জন্য -রীতিমত তাগাদা কযা হইয়াছে । 
তাহ।? পারিবারিক দুর্ঘটনা ও কন্তার বিবাহ থাকায় তিনি এ পর্য্যন্ত টাক। দিতে পারেন নাই। 
সত্বরেই দিবেন, এইরূপ জানাইর।ছেন। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, পরিষদের নিয়ম|মুস।রে বার্য্যনির্দাহক-স'মতির অহুমতে 

মতে সদ্ত্তগপ গ্রন্থাগার হইতে হুশ পুস্তক বাড়ী লইরা ঘাইতে পারেন। 

শ্রীযুক্ত হিরণকুমার রায় চৌধুরী বি এ মহাশয় জির!সা করিলেন যে, কার্ধ্যনির্বাংক- 
সমিতির অনুমতি ব্যতীত যদি কোন সপ্ত ছুশ্রাপ্য বই বাহিরে লইয়। গিয়া থাকেন, তৎসঘন্ধে 
কি ব্যবস্থা হইবে? সভাপতি মহাশয় জিজ্ঞাসা কবিলেন যে, যদি শ্রীযুক্ত হিরণ বাব জানা 
থাকে, তবে তিনি সেই মদ-হ্তর নাম জানাইতে পারেন । . 

শ্রীযুক্ত হিরণ বাবু জানাইলেন যে, বর্তমান সম্পাদক মহাশয় কার্ধ/ানর্বাহক-নমতির 
বিনা অনুমতিতে দ্রপ্রাপ্য বই, যথা-_হু।লহেডের গ্রামার লইয়াছি:লন। 

সভাপতি মহাশর প্রকৃত অবস্থা জানাইবার ভ্ভ্ত অনুরোধ করিলে সম্পাদক মহাশয় 
বলিলেন যে, পরিষনে Bureau ০1 17100080197) বা অনুপন্ধন-সমিতি কর! হইয়ছে। 
সময় সময বহু অগুসদ্ধিৎস্ ব্যক্তির পত্রের উত্তরে তাহাকে অনেক দাহিত্যিক সংবাদ অঙুমন্ধান 
করিয়া.জানাঁইতে হয়। এই জন্য অনেক সময় ত।হার এ শ্রেণীর পুস্তক গ্রন্থাগার হইতে লইতে 
হয়। বই লইয়। তিনি পরিষদের চিত্রাল!র ঘরে ব’সয়| কাজ করিতেন এবং সেখানেই বই 
রাখিতেন, বাড়ী লইয়া যান নাই। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, সম্পাদক মহাশয় দুল্রাপ্য পুস্তক লইয়া কাজ করেন 
এবং পরিবদে বপিয়াই কাজ বরেন। তিনি এরপ-পুস্তক বাহিরে লইয়া ষন নাই। অতএব 
সম্পাদক মহশষের এ বিষষে কে।নই ক্রুট হয় নাই। | 

তৎপরে অন্তান্ত বিষয়ের আলে|চনার পর তিনি বলিলেন, অদ্য বহু বিয়ের আলোচন। 
হইল। যদি কাহারও কিছু আরও বক্তব্য থাকে, তবে তিনি কাধ্যনির্বাহক-নমিতির গোচরে 
আনিলে তাহার যথাযোগ্য আলোচনা হইবে। এই বলিয়া তিনি অদ্ভক|র আলোচ্য 
বিষয়ের প্রস্ত/বকগণকে ধন্তবাদ দিলেন। 

শ্রীযুক্ত চুণী বাবু সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ দিলেন । * তৎপরে সভ।| ভঙ্গ হয়। 

শীদ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় * শ্রীঅভয়কুম।র গুহ 

" সহকারী সম্পাদক । ৫ সভাপতি | 


সুধীর প্রেসে, বিজ্ঞাপন শ্রীপতি প্রেসে এবং মলাট ও ছবি ইউ রায় এণ্ড সন্দ কর্তৃক মুদ্রিত । 


8 2৫ আখ্যা 


বৈফব-সাহিত্োে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ 
* [৩১শ ভাগ, ওয় সংখ্যায় প্রকাঁশিতের পর ] 
দীক্ষা গ্রহণ 


আজকাল কি শাক্ত, কি বৈষ্ণব, সকলেরই মধ্যে বংশগত গুরুকরণ প্রথা দেখিতে পাওয়া যায়? 
গুরুকরণে ঘোগ্যপ্ুরুর অনুসন্ধান শিষ্য করেন না। গুরু, শিষ্য দীক্ষাগ্রহণের উপযুক্ত 
কি না, দেখেন না| গুরুর পুক্রই গুরু হইবেন এবং প্রত্যেক হিন্দুকেই দীক্ষ/ লইতে হইবে, 
এই মতের স্থষ্টি কি করিয়া! হইল, বলা যায় না। তন্ত্রে যোগ্য গুরুর ও যোগ্য শিষ্য অনুসন্ধানের 
ব্যবস্থা আছে। শ্রীহরিভক্তিবিলাগে লিখিত আছে,-- 
পপরিচরধ্যা-যশোলাভলিগ্ন,ঃ শিয্যাদ্গুরুর্নহি।" 

" প্রীঙ্গীব টাকায় “লাভে ধনাদিঃ শিষ্যাৎ” এই ব্যাখ্যা করিয়াছেন। গুরুও দীক্ষা গ্রহণেচ্ছুর সহিত 
এক বৎসর এক সঙ্গে বান করিয়া, তাহাকে উপযুক্ত দেখিলে তবে দীক্ষা দিবেন, এই বিধি 
আছে) 

তয়োবৎসরবাসেন জ্ঞাত্বাংস্তোন্তস্বভাবয়োঃ। 
গুরুতা শিষ্যতা চেতি নান্ততৈবেতি নিশ্চয়ঃ ॥* 
এই সমস্ত উৎকৃষ্ট বিধি থাকা সত্বেও যে বংশানুক্ৰমিক গুরুকরণ প্রথার কি করিয়া সু 
হইল, তাহা অন্ুন্ধেয়। 


' হিন্দুমুসলমানের সম্বন্ধ 


বৈষ্ব-সাহিত্যের প্রায় প্রীরস্ত হইতেই অর্থাৎ জয়দেবের কিছু যা মুদলমানগণ 
বঙ্গদেশে আগমন করেন। খৃষ্টান দ্বাদশ শতাব্দী হইতে ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্য্যন্ত 
বঙ্গদেশ পঠানগণের অধিকাঁরভূক্ত ছিল। এ সময়ের মধ্যেই বৈষণব-সাহিত্যের প্রধান প্রধান 
্রস্থগুলি রচিত হয়। তৎকালীন বৈষ্ণব-সাহিত্যে দেশে সুশাসনের পরিচয় পাওয়া যায় না। 
মোগল অধিকারের সময়ে রচিত কর্ণানন্দ, ভক্ভিরত্বাকর, প্রেমবিলাস, নরোত্তমবিলাস, কৃষ্ণদাস- 
(লালদাস নামাস্তর ) কৃত ভক্তমালের অস্থুবাদ প্রস্ৃতি গ্রন্থে অন্তান্ত প্রাচীন গ্রন্থ অপেক্ষ। মুদলমান- 
গণের পরিচয় অধিক পাওয়া যায় এবং এ সমস্ত গ্রন্থে অনেক স্থলেই হিন্দুমুসলমানের প্রীতি-বন্ধনের 
চিত্র দেখিতে পাওয়া যায় । ইহা হইতে অনুমান হয় যে, মোগল বাদশাহগণ ও সুর্শাদ কুলি খাঁ 
প্রভৃতি বঙ্গীয় নবাঁবগণ হিন্দুগণের উপর অপেক্ষাকৃত কম অত্যাচার করিতেন | বহুকাল 
এক সঙ্গে বসবাস করিবার ফলে উভয় জাঁতির"মধ্যে বহু ভাবের আদান-প্রদান হইয়াছিল ও তাহারা 
পরস্পরকে সহ্য করিতে শিখিয়াছিল। আকবরের উদার শাঁসননীতির ফলেও হিন্দুমুসলমানের 


১৯ 


১৩৮ সাহিত্য-পরিষত-পন্রিক! [ ৪র্থসংখ্যা 


সন্তাব বর্ধিত হইয়াছিল। এ সব কথার সাক্ষ্য ইতিহাসও দিয়া থাকে। আমার কিন্তু বৈষ্ণব- 
সাহিত্য আলোচনা করিয়! হিন্দুযুননমানের সম্ভাব বুদ্ধির অপর একটি কারণ মনে হইয়াছে। 
পরে দেখাইব যে, মহাপ্রভু বহু মুসলমানকে বৈষ্ণব করিয়াছিলেন। আকবর বাঁদশাহের 
গরীরপ-দনাতনকে দর্শন করিতে আঁসিবার প্রবাদও প্রচলিত আছে। তাঁহার রচিত একটি 
পদও আবিষ্কৃত হইয়াছে। বহু শতাব্দীর শত অত্যাচারের পরিবর্তে যে জাতির মহাপুক্ষ অভ্যাচারি- 
গণকে সাদর আলিঙ্গন দিয় প্রেমদান করিলেন, সে জাঁতির ম্হত্‌ দেখিয়া! মুসলমানগণের পক্ষে 
অত্যাচারের মাত্রা হাঁস করা বিস্ময়ের বিষয় নহে। মহাপ্রভুর প্রেমধর্ম্ম প্রচারের ফলে হিন্দু- 
মুসলমানের সম্ভাব স্থাপিত হইয়াছিল, ইহাই আমার বিশ্বাস? 


পাঠান শাসনকালে রাজনৈতিক অবস্থা 


পাঠান শাসনকালে বঙ্গদেশ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র রাদ্যখণ্ডে বিভক্ত ছিল এবং প্রত্যেকটি খণ্ডই 
বিভিন্ন নীতিতে শাসিত হইত) বঙ্গের সুলতান প্রব্পরাক্রাত্ত হইলে ওঁ সমস্ত খণ্ড হইতে 
কর গ্রহণ করিতে পারিতেন। সুলতান প্রবলই হউন, ছূর্বলই হউন, দেশে যে সামস্ত-শাঁসনপ্রণালী 
ছিল, তথ্বিষয়ে সন্দেহ নাই। মহাপ্রভুর ভ্রমণকাহিনী হইতে জানা যায় বে, প্রতাপরুদ্রের রাজ্যের 
পরই এক মুসলমানের অধিকার ছিল। 
মদ্যপ যবনরাজের আঁগে অধিকার । 
তার ভয়ে কেহ পথে নারে চলিবার । 
পিচ্ছলদা! পর্য্যন্ত সব তার অধিকার । 
তার ভয়ে নদী কেহ হৈতে নারে পাব ! -চৈঃ চঃ 1 . 
ফেরিস্তাব্ণিত বিবরণ পাঁঠে আমাদের অন্তুমান সত্য বলিয়াই বোধ হয়। ফেরিস্ত! লিখিয়াছে 
যে, শের শাহ, বঙ্গরাল্যকে কতকগুলি সমক্ষমতাপন্ন সামস্তের মধ্যে ভাগ করিয়া দিয়া কাফি 
ফজিলেতকে সমগ্র রাজ্যের পরিদর্শক নিযুক্ত করিয়াছিলেন। 
উড়িষ্যার অধিপতি প্রতাপরুদ্র ( ১৪৯৭--১৫৪০) এ সময়ে অত্যন্ত পরাক্রমশালী হইয়া 
উঠিয়াছিশেন। “He subjected to his dominion the whole country as far 
as Setubandha Rameswar.” ( Andrew Sterling, গু R. A. A 1831) ; 
জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গলে তাঁহার বঙ্গ আক্রমণের অভিসন্ধির বিবরণ লিখিত আছে, তাহা পাঠে 
তৎকালীন বঙ্গাধিপের ( ছদেন সাহ_ অথব! নদরৎ সাহ, ) পরাক্রমেরও পরিচয় পাওয়া যায় 
এই মত আছেন বৎসর ছুই চারি। 
গৌড়ে উৎকনে তবে পড়িল যে'ধাড়ী॥ 
প্রতাপরুদ্র গৌড় জিনিতে ররে আশ) 
শুনিয়া গৌড়েন্দ্র ভাবে করেন উপহাস ॥ 


লন ১৩৬১]  বৈষব-সাঁহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১৩৯ 
'চৈতন্তদেবে রাজা আজ্ঞা মাগিল। 
প্রভু বলেন প্রতাপরুত্র কুবুদ্ধি লাগিল ! 
কালযবন রাজা পঞ্চ গৌড়েশ্বর। টু 
সিংহ শাৰ্চচুল দেখে কতক অস্তর ! 
ওড় দেশ উচ্ছন্ন করিবেক যবনে। 
জগন্নাথ নীলাচল ছাঁড়িবে এত দিনে 
লজ্জা পাবে প্রতাপরুত্র আমার বাক্য ধর । 
গৌড়মুখে শয়ন ভজন পাঁছে কর! 
কাঞ্ধীদেশ জিনি কর নানা রাজ্য । 
গৌড় জিনিবে হেন না দেখি দে কাৰ্য্য ৷ 
গৌড়েশ্বর অবশ্য আসিব নীলাচলে। 
তুমি ছাঁড়িবে প্রলয় হইব উৎকলে॥ 
প্রভূ নিবারিল সে শুনিয়া প্রতাপরুদ্র 1 
বিজয়ানগরে গেল করিবারে যুদ্ধ ॥--জয়াননকৃত চৈতন্তসঙ্গল | 


রামানন্দ রায়কৃত ভ্রীজগনাথবল্লভ নাটকে শ্রীপ্রতাপরত্্ের প্রভাবের পরিচয় আছে,» 
যন্নামাপি নিশম্য সঙ্নিবিশতে সেকন্ধরঃ কন্দরং 
. স্বং বর্গং কলব্গভূমিতিলকঃ সাঅং সমুদ্বীক্ষতে। 
মেনে গুর্জরভূপতিক্জরদিবারণ্যং নিজ্‌ং পত্তনং 
বাতব্যপ্রপরো ধিপৌতগমিব শ্বং বেদ গৌড়েশ্বরঃ ॥--১ম অঃ ১০ 
হুসেন সাহ.কিন্তু উৎকল আক্রমণ করিয়াছিলেন, 
যে ছুসেন সাহা সর্ব উড়িয়ার দেশ। 
দেবমূর্তি ভাঙ্গিলেক দেউল বিশেষ !--চৈঃ চঃ। 


বনবিষুংপুর, মল্লবংশীয় রাঁজপুতগণের অধীনে মুসলমানগপের নিকট হইতে স্বাধীনতা রক্ষা 
করিতেছিল। জনৈক ফরাসী পরিব্রাজক বলিরাছেন, এরূপ সুশাসিত দেশ ভূষগুলে নাই। 
রাজাদিগের বড় বড় কামান ছিল এবং এর্সপ বন্দোবস্ত ছিল যে, শক্ত আসিলে তাঁহারা দেশ 
জলে প্লাবিত করিতে পারিতেন। হিরা ইমান গত হা দিক কি দয 
করিয়াছিলেন। 
বৈধ সাবিত বহ সুতৰ সুতৰ হিল রাজ! ও হিন শাসনকৰতার পয পাওয়া বার। 
স্তপ্রাম মুনুকের সেই ত চৌধুরী ॥ 
হিরপাদাস মুলুক নিল মোক্তা করিয়া! 
তার অধিকার গেল মরে সে দেখিয়া ॥ 


১৪৩ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [৪র্থ সংখ্যা 
বার লক্ষ দেয় রাজার সাধে বিশ লক্ষ । 
ণ সে তুড়ুক কিছু না পাঞা হৈল প্রতিপক্ষ ৷ 
রঘুমাথদাসের প্রতি তাঁহার উক্তি রর 
তোমার জ্যাঠা নির্কদ্ধি অষ্ট লক্ষ খায় 
আমি ভাগী আমারে কিছু দিবারে যুয়ায় (_-চৈঃ চঃ ৷ 
গোগীনাথ পষ্টনায়ক হিরণ্যদাসের স্তার আর একজন হিন্দু শাসনকর্তা ছিলেন বলিয়া চরিতামুতে 
উল্লেখ আছে। নরোতিমবিলাঁস হইতে জানা যায় যে, ঠাকুর মহাশয়ের পিতা শ্রীকৃষ্ণানন্দ দত্ত খেতুরীর 
রাজা ছিলেন। বেনাপোলের রামচন্দ্র খানও যশোহর বিভাগের কিয়দংশের শীসনাধিকারী ছিলেন, 
ইহা শ্রীচৈতন্তভাঁগব্ত হইতে জানা যায়। “অদ্বৈতপ্ৰকাশে” লিখিত আছে, শ্রীহট জেলার-_ 
লাউড়েতে নবগ্রামে ছিল তার বাঁদ। 
দিব্যসিংহ রাজার তাহা রাজত্ববিলাস ॥ 
এই সমস্ত রাজা মুসলমান অধিপতিকে কর দিতেন। কর যথাসময়ে না দিতে পাঁরিলে 
তাঁহাদের কিরূপ শাস্তি হইত, তাহা চরিতামুতে বর্ণিত গোপীনাথ পট্টনায়কের ছুর্দীশা হইতে 
বুঝা যায়। * 
এক দিন লোক আনি প্রভুরে নিবেদিল। 
গোপীনাথে বড় জানা চাঙ্গে চড়াইল। 
তলে খড় পাতি তার উপরে ডাঁরিবে। 
প্রভু রক্ষা করেন যবে তবে নিস্তারিবে !--চৈঃ চঃ। 
ছুই লক্ষ কাহন তার ঠাঁই বাকী হৈল। 
দুই লক্ষ কাহন কৌড়ি রাজা ত মাগিল|-চৈঃ চঃ। 
অবস্য পট্টনযিক প্রতাপরুদ্রের দ্বারা নির্য্যাতিত হইয়াছিলেন, কিন্ত তাঁহার নির্য্যাতনপ্রথা 
মুসলম'নগণের প্রথা হইতে ভিন্ন ছিল না। প্রেমবিলাদে বর্ণিত আছে যে, নবাব বিদ্রোহী চান্দ 
রায়কে ধরিয়া হাঁতী দিয়া মারিতে গিয়াছিলেন। 
মাতোঁয়াল করি হাঁতী আনহ সাক্ষাতে! 
বদিল! অনেক লোঁক মরণ দেখিতে !|--প্রেঃ বিঃ । 
করপ্রদানকারী এই সমস্ত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র রাজার শাসন দেখিয়া মনে হয় যে, পাঠান বাজগণ দেশের 
আভ্যস্তরীন রাজকার্য্য নিজেরা না করিয়! হিন্দুগণের উপর ভার দিতেন । বাঙ্গালার ইতিহাঁস- 
প্রণেতা 56e৭1£ সাহেব বলিয়াছেন,_"The Government of the Afghans in 
Bengal cannot be said to have been monarchical, but nearly resembled 
the feudal system introduced by the Goths and Vandals into Europe. 
Itis possible that many of the Afghan officers, averse to business, or 
frequently callcd away from their homes to attend their chiefs, farmed 


সন ১৩০১]  বৈষ্ণব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১৪১ 
out their estates to the opulent Hindus, who were also permitted to 
retain the advantages of manufacture and commerce.” জন-প্রবাদের উপর 
ভিত্তি. করিয়া রচিত বাঙ্গালার স্রামাজিক ইতিহাসেও ( দুর্গাচন্দর সান্যাল ) এইরূপ. কথ! আছে। 
প্াজগালাদেশ সুসলমানদিগের অধিক্কৃত হইলেও দেশের অত্যন্তরে হিন্দুরাজত্ব চলিতেছিল 1» 


- রাজদ্রোহ ও দস্যভয় - 
এইরূপ করপ্রদানকারী রাজাদিগের মধ্যে কেহ কেহ আবার কর প্রদান না করিয়া বিদ্রোহ 
ঘোষণা করিতেন। প্রেমবিলাসে রাজমহলের জমীদার চান্দ রায়ের কাহিনী নিয্নলিখিত ভাবে আছে, 
মহাবীর শক্তি ধরে যুদ্ধ পরাক্রমে। 
'_ শুনিয়া তাহার নাম কীপরে জীবনে! 
চৌরাশি হাজার মুদ্রার ছিল জমীদার। 
তার কথে! দিনে হৈল এমন প্রকার ॥ 
গড়িদ্বারে গেল তাহা ফৌজদার হয়। 
- রাজমহল থানা করি আমল করয়॥ at 
বলবান্‌ দেখি সেই বিচারিল মনে । 
না দেয় পাঁতসার কর থানা দেয় প্রামে ॥ 
পাঁচ সহস্র অশ্ব রাখে থানা দেয় প্রামে | -. 
| কত দেশ মারি নিল করি অস্ত্রবল ॥ . 
চাদরায় স্বাধীন হইয়া রাজ্যস্থাপনের চেষ্টা করেন নাই,--দস্্বৃত্তি করিয়া দেশের উৎগীড়ন 
করিয়াছিলেন মাত্র! তৎকালে দস্থাদলে ভদ্র ব্রাহ্মণ-সস্তানগণও যোগদান করিয়াছিলেন। 
গোবিন্দ ব্যাড়ুষযা আর ললিত ঘোষাল। 
কালিদাস ভট্ট দস্্য অতি ছুরাচার ॥ 
নীলমণি মুখটি আর রামন্রয় চক্রবর্তী । 
হরিনাথ গাঙ্গুলী আর শিব চক্রবর্তী | 
পূর্ব তারা চাঁদ রায়ের সৈন্য যে আছিল। 
চাদরায়ের সনে বহু দন্যুবৃত্তি কৈল + প্রেঃ বিঃ। 
পাঠান অধিকারকালে দেশমধ্যে যে শাস্তি ছিল না, তাহার যথেষ্ট প্রসাণ উল্লিখিত ঘটনাগুলি 
হইতে পাওয়া যায় । জগাই মাধাই-_ 
সহি করিনা সয গোঁসাংল তক । - 
ডাকাচুরি পরগৃহ দহে সর্বক্ষণ ॥ 
দেয়ানে নাহিক দেখা বোলায় কোটাল। 
মদ্যপান বিনা আর নাহি যায় কাঁল +--চৈঃ ভাঃ। 


১8২: ,  সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [৪র্থ সংখ্যা 
জলাপস্থের জমিদার হরিশ্চন্দ্র রায় 
রাজদোহী দস্থ্যবৃতি করেন সদায় ॥-প্রেমবিলাস | 
বৈষ্যবসাহিত্যের বহু স্থলেই দশ্থ্যর উৎপাতের কথা লিখিত আঁছে। অনেক দস্থ্যু তান্ত্রিক 
আঁচারী ছিল। 
" ভাল করি আজি সভে মদ্য মাংস দিয়া । 
চল সবে এক ঠাঞ্ি চণ্ডী পুজি গিয়। £-চৈঃ ভাই | 
বছ দূরে গমন করিতে হইলে তখন লোকে জলপথে যাইত। জলদন্যরও অভাঁব ছিল না-- 
টু জবদন্থযভয়ে সেই ববন চলিল। 
দশ নৌকা ভরি বহু সৈ্ভ সঙ্গে লৈল 1-চৈ চঃ। 


দেশের যখন এরূপ অবস্থা, তখন বে পথঘাট ভীতিসন্কুল হইবে, তাঁহাঁতে আর আশ্চর্য্য কি? 
সবে প্রভু হইরাছে বিষম সময় । 
সে দেশে এ দেশে কেহ পথ নাহি বয় & 
রাজার! ত্রিশূল পু তিয়াছে স্থানে স্থানে । 
| পথিক পাইলে *জাঁও” বলি লয় প্রাণে ॥-চৈঃ চঃ। 


মুপলমানগণের হিন্দুসমাজের উপর অত্যাচার 


মুসলমানগণ হিন্দুধর্মের উপর অত্যাচার করিয়া লোককে জোর করিয়া মুসলমান করিতে 
চাঁহিয়াছিলেন। অয়ানন্দের চৈতন্ত-নঙ্গলে লিখিত আছে যে, মহাপ্রভুর আবির্ভাবের পূর্বের” ' 
আচম্বিতে নবদ্বীপে হৈল রাজভয় | 
ব্রাহ্মণ ধরিঞা রাজা জাতি প্রাণ লয়॥ 
নবদ্বীপে পঙ্ঘধ্বনি শুনে জার ঘরে। 
ধন প্রাণ লক তাঁর জাতি নাশ করে॥ 
কপালে তিলক দেখে বজনুত্র কান্ধে । 
ঘর দ্বার লোঁটে তার লৌহপাঁশে বান্ধে ॥ 
দেউল দেহরা ভাঙ্গে উপাড়ে তুলসী ৷ 
প্রীণভয়ে স্থির নহে নবদ্বীপবাসী ॥ 
গঙ্গা্নান বিরোধিল হাট ঘাট যত। 
অশ্ব পনস বৃক্ষ কাটে শত শত! 
ঈশান নাগরের অধৈতগ্রকাশে লিখিত আছে, 
একদিন হরিদাস কহে প্রভু স্থানে । 
নিত্য ধর্ম নষ্ট করে ছুষ্ট মনেচ্ছগণে | 


সন ১৪০১]  বৈষ্ণব-সাহিত্যে দামাঞ্জিক ইতিহাসের উপকরণ ১৪৯ 


দেবতা প্রতিমা ভাঙ্গি করে খণ্ড খণ্ড। 

দেবপুজ্ধার দ্রব্য সব করে লণ্ডভণ্ড ৷ 

জীমষ্ঠাগবত আৰি ধর্মশান্ত্রগণে | 

রল করি পোড়াইয়! ফেলয়ে আগুনে ! 

ব্রাহ্মণের শঙ্ঘঘণ্ট কাড়ি লঞা বায়। 

অঙ্গের তিলক মুদ্রা বলে চাটি খায় 

প্ীতুলসী বৃক্ষে মুতে কুকুরের সমে। 

দেবগৃহে মলত্যাগ করে দুষ্ট মনে ॥. 

পূজায় বদিলে দেয় কুলকুচা জল। 

সাধুরে ভাড়ন করে বলিয়া পাগল | 

হেন মতে কত শত দুষ্ট ব্যবহারে 

সর্ব ধৰ্ম্ম কর্ম তার! সব নষ্ট করে॥ 

সার্কভৌম ভট্টাচার্য্য এই অত্যাগরে উৎপীড়িত হইয়া উড়িয্যায় চলিয়া গিয়াছিল্নে। /বৈষ্ণব- 

ধর্দের অভ্যথানকালে মুসলমানগণ যে প্রবগ বাধা প্রদান করিয়াছিল, তাহার পরিচয় আমরা 
শ্রীচৈতন্তভাগবত হইতে পাই। কিন্তু নবোদিত ধৰ্ম্মকে বাঁধা দিতে যাওয়া! সকল সময়ে নিরাপদ 
নহে। শ্রীচৈতন্ততাগবতে কা্দীদজনের বৃতাস্ত পড়িয়া মনে হয় যে, মহাপ্রভু মুসলমান অত্যাচারে 
ত্যক্ত-বিরক্ত হইয়া, দলবল সহ মশাল হাতে করিয়া কাঁজীকে শাস্তি দিতে গমন করিয়াছিলেন। 

কেহো! ঘর ভাঙ্গে কেহ ভায়ে দুয়ার ৷ 

কেহো লাথি মারে কেহে| করনে হুঙ্কার ৷ 

ভাঙ্গিপেন সব যত বাহিরের ঘর। 

প্রভু বোলে “অগ্নি দেহ বাড়ীর ভিতর |” 

মহাঁপ্রভুকে দেখিয়া কাজি যে ভক্তিগদ্গদচিত্তে আসিয়া! স্ততিমিনতি করেন, এ কথা পরবর্তী 

ইতিহাস-লেখক ল্রীকৃষ্চদাস কবিরাজ কল্পনা করিয়াছেন। শ্রীচৈতন্ভাগবতে মহাপ্রভুকে হিন্দু 
বিভ্রোহিগণের নেতৃরূপেই বর্ণনা করা হইয়াছে । 


| মুসলমান ভক্ত 
যাহ! হউক, সন্্যাপ গ্রহণের পর মহাপ্রভু জাতিনির্কিশেষে হিন্দু মুসলমানকে প্রেম দাঁন 
করিয়াছিলেন। বছ মুসৎমান তাহার কৃপা পাইয়া ক্কতার্থ হইয়াছিলেন। বাদশাহ, হুসেন শাহ, 
পর্য্যন্ত তীঁহার চরিত্রগুণে মুগ্ধ হইয়াছিলেন। শীচৈতন্কচরিতামৃতে ০০০৪০ 
অনেকগুলি মুসলমান উদ্ধারের কথা লিখিত আছে। 
তা সভারে কপ! রুরি প্রভু ত চলিলা । 
নেই ত পাঠান সব বৈরাগী হইলা [--চৈঃ চঃ 


5১88 সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৪্থ সংখ্য 


পরবর্তী কালে অনেক মুসলমান 'মহাত্মা মহাপ্রভুূপ্রচাঁরিত প্রেমধর্ন্মের দ্বারা আকৃষ্ট হইরা 
বৈষ্ণব ধর্দ আলোচনা করেন। পদ্লাবৎকাব্যের রচয়িতা সুপ্রসিদ্ধ আলওয়াল, করম আনি, 
সৈয়দ মর্ভজা প্রভৃতি ২হু মুসলমান কৰি বৈষ্ণবপরাবলী লিিয়াছেন-। এতদ্বারা প্রমাণিত হয় 
যে, মহাপ্রভুর সীর্বজনীন প্রেমধর্ম্ম প্রচারের পর হিন্দুমুসলমানের মধ্যে অনেকটা প্রীতির ভাব 
স্থাপিত হইয়াছিল। 
হিন্দুমুসলমানের প্রীতি-স্বন্ধ 
রাজ্যশাসন-ব্যাপাঁরে মুসলমানগণ হিন্দুদিগের নিকট হইতে যথেষ্ট সাহায্য গ্রহণ করিতেন। 
রূপ-সনাতন হুসেন শাহের মন্ত্রী ও কেশব ছত্রী একজন প্রধান কর্মচারী ছিলেন। সনাতনের উপর 
পাতশাহের কতটা নির্ভর ছিল, তাহ! চরিতাঁমৃত হইতে জানা "যায় ।_- 
আমার যে কিছু কার্ধ্য সব তোমা লঞা। 
কাৰ্য্য ছাড়ি ঘরে তুমি রহিলা বসিঞা ! 
মুসলমানগণ হিমাবনিকাশে পটু ছিলেন না বলিয়া হিন্দুগণের সাহাষ্য লইতেন। যদুনন্দন দাসের 
কর্ণানন্দে মন্দার, শিবদার প্রভৃতি উপাধিধারী ব্যক্তির পরিচর পাওয়া যায় । ওঁ সমস্ত 
উপাধি হিন্দুগণেব মুসলমান রাজদরকারের কর্মস্থচক। এক একটি বিভাগে মুসলমান 
আমিন সর্বপ্রধান ছিলেন। তাঁহার অধীনে একটি জেলার ভারপ্রাপ্ত হিন্দু মজুমদার ও একটি 
মহকুমার ভরিপ্রাপ্ত হিন্দু শিকদার থাকিতেন। অনেক ব্রাহ্মণের খ উপাধি ছিল-_বথ সুবুদ্ধি খাঁ, 
সত্যরাজ খাঁ প্রভৃতি। মুসলমানগণ কবিরাজী মতেও চিকিৎদিত হইতেন। মুকুন্দ গুপ্ত রাজ 
কবিরাজ ছিলেন। 
একদিন জেচ্ছ রাজার উচ্চ টঙ্গিতে | 
চিকিৎসার বাত কহে তাহার অগ্রেতে $--চৈঃ চঃ। 
আজকাল বেমন আসবা ইংরাজী বেশ পরিধান করিতেছি, সেইরূপ মুসলমান আমলে অনেকে 
মুসলমান বেশ পরিতেন। 
ব্ৰাহ্মণে রাঁখিবে দাড়ি পারন্ত পড়িবে । 
মোজ! পাঁএ পড়ি হাতে কামান ধরিবে1--জয়ানন্দ। 
মহাপ্রভুর পরে যে হিন্দুমুমলমানের সন্তাব স্থাপিত হইয়াছিল, তাহার আর একটি প্রমাণ 
আমরা একখানি 'াঁচীন বৈষ্ণব দলিল হইতে পাই । মুর্শাদ কুলি খাঁর সময়ে বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের মধ্যে 
স্বকীয়! ও পরকীরা-তন্ব লইয়া বহু তর্ক হয়। এই তর্কের নিরাকরণ উদ্দেশ্যে ১৭৩২ খৃষ্টাবে 
বৈষ্ণবগণ বিচার করা স্থির করিলেন। “বিচার মানিগাম, তাহা পাতশাই শুভ শ্রীবুক্ত নবাব 
জাফর খাঁ সাহেব নিকট দরখাস্ত হইল। তিহে৷ কহিলেন, ধর্ম্মার্ম্ম বিন তজ্জবিজে হয় না, অতএব 
বিচার ক্বুল করিলেন।” জয়পত্রে মুর্দাদ কুলি খাঁর সহি ও মোহর আছে। 
কোন বৈষ্ণব সাহিত্যিক মুসলমানগণের নিকট" সাহায্য বা উৎসাহ ন! পাইলেও সাধারণতঃ 
বিদ্যোৎসাহী মুসলমান সমাটের! বাঙ্গাল! ভাষার লাহিত্যিকগণকে অর্থ-সাহায্যে উৎসাহিত করিতেন! 


সন ১৬৩১]  বৈষ্ণব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ - ১৪৫ 


পতি নাল শাহর কাছে কোন নাহা পাইয়ছলে কিন দানা যা না। অৰে তার 
একটি পদের ভণিতায় আছেঃ 

সে যে নাসির! সাহ জানে 

যারে হানিল মদন-বাণে। 

চিরঞ্জীব রহু পঞ্চ গৌড়েশ্বর 

কবি বিদ্যাপতি ভাণে॥ 


অর্থনৈতিক অবস্থা 


বৈষ্ণব-সাহিত্যে মহোৎসবের ভুরি বর্ণনা দেখিয়া মনে হয় যে, নে সময়ে দেশের লোকের বিশেষ 
অর্থকষ্ট ছিল না। মুদ্রার প্রচলন থাকিলেও কড়ি দ্বার! কর প্রদান ও ক্রবিক্রয় হইত। সনাতন 
গোস্বামী বহু হ্র্ণমুদ্রা উৎকোচ দিয়া বাদশাহের নিকট হইতে পলায়ন করিয়াছিলেন। তিন মুদ্রায় 
ভোট-কথ্বল পাওয়া যাইত। মহাপ্রভূকে খুব পরিপাটা করিয়া খাওয়াইবার জন্য চারি আনার অর্ধিক 
লাগিত না। আট কড়িতেই খাজা ও সন্দেশ পাঁওয়া যাইত । 
রঘুনাথদাঁস- মাসে ছুই দিন কৈল প্রভুর নিমন্ত্রণ । 
দুই নিমন্ত্রণ লাগি কৌড়ি অষ্টপণ [-.চৈঃ চঃ1 
ভক্তমালের শ্রীনরদীত চরিত্রের নিয়ননিথিত বর্ণনা পড়িলে বুঝা যায় ঝে, তৎকালে দেশে 
এক প্রকার banking system ছিল। 
এক যে বৈষ্ণব যান দ্বারকা! দর্শনে। 
হুণ্ডি করিবারে গেল! মহাজন স্থানে 
হুণ্ডি নাহি দিল কহে বিদ্রপ করিয়া । 
নরসী ভকত স্থানে হুণ্ডি লহ গিয়া! 
উদ্ধার বৈষ্ণব তাহ! সত্য করি মানে। 
ছুটিতে ছুটিতে গেল! বৈষ্ণবের স্থানে | 
তাহারে কহেন এক.শত টাকা লহু! 
দ্বারকা মৌকামে মোরে হুণ্ডি লিখি দেহ ॥ 
তেঁহো কহে ভাল ভাল শত টাঁকা দেহ। 
হাজার টাকার হুণ্ডি লিখি দেহ নহ! 
হুণ্তি লিখি দিলেন শ্যামল সাহার নামে। 
কহে সে তুখর বড় হ্বারকার ধামে ॥ 
যার হুঞ্জি চলে সর্বদেশ বেয়াপিয়া। 


যাবামান্র টাক! পাবে হুণ্ডি সম্দিয়া ॥ 
২০ 


১৪৬ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ওর্থ সংখ্যা 


দেশে দুর্ভিক্ষ মাঝে মাঝে হইত । রেল স্টীসার ন! থাকায় লোক ছঙ্িক্ষপ্রপীড়িত দেশ ত্যাগ 
করিত। '‘জয়ানন্দের চৈতন্কমঙ্গণ’ পাঠে জানা যায় যে, ্রীমন্মহাপ্রভূর আবির্ভাবের পূর্বে হটে 
ভীষণ দুর্ভিক্ষ হইয়াছিল এবং বহু ব্যক্তি শ্রীহষ্ট ত্যাগ করিয়া পশ্চিমবঙ্গে আসিয়া বাদ করিতে 
আঁরস্ত করেন। 


শিক্ষা-প্রণালী 
পুর্কেি লিখিত হইয়াছে যে, খৃষ্টীয় ষোড়শ শতাব্দীতে বঙ্গদেশ প্রকৃতই লারদ্বত-কুঞ্জে পরিণত 
হইয়াছিল। উচ্চ শিক্ষার যথেষ্ট বিস্তার এই যুগে সাধিত হইয়াছিল। নবদ্বীপ সেই উচ্চ-শিক্ষার 
কেন্দ্ৰস্থল ছিল। ছাত্রগণ গুরুগৃহে আগিয়া অধ্যয়ন করিতেন। গঙ্গানারায়ণ চক্রবর্তী সম্বন্ধে 
লিখিত আছে, 
বারেন্্ ব্রাহ্মণ তিহো৷ পণ্ডিত প্রধান । 
* পাঁচ শত পড়ায় নিত্য অল্প কৈল দান! 


নবধধীপে বহুতর ছাত্রের সমাগম হওয়ায় প্রত্যেক পঞ্ডিতেরই অনেকগুলি করিয়া ছাত্র 
হইয়াছিল-_স্ৃতরাং নবন্ধীপের পণ্তিতগণের পক্ষে সকল ছাত্রকে অন্নদান করা অতি দুঃসাধ্য 
ব্যাপার ছিল। 
ছাত্রগণ ব্যাকরণ পড়িয়া পাঠ আরম্ভ করিত। কলাপ ব্যাকরণই সমধিক আদৃত ছিল। নিয়ে 
তৎকালের দুইটি পাঠ্-তাঁলিকা প্রদত্ত হইল। 
সুবস্ত দশনাকার পড়িল ষটকাঁরক |. 
সটীক কলাপ পড়ে সভার ব্যাপক ৷ 
নবদ্ধীপের ভিতর পণ্ডিত গল্লাদাস। 
তাহার মন্দিরে কৈল বিদ্যার প্রকাশ ॥ 
চন্দ্র সারস্বত নব কাব্য নাটকে | 
স্ৃতি তর্ক সাহিত্য পচিল একে একে ॥-_-জয়ানন্ন। 
শ্রুতিধর প্রভূ পড়ে কলাপ ব্যাকরণ । 
দৃষ্টিমাত্র শিখে স্থত্র অর্থ বিবরণ ॥ 
প্রীঅত্বৈত পড়ে তবে সাহিত্যাভিধান 
অলঙ্কার জ্যোতিষাদি কৈল সমাধান অঃ প্রঃ। 


র্শেনশাস্ত্রের আলোচনাও তৎকালে যথেষ্ট হইত 
স্তায় সাংখ্য পাতঞ্জল মীমাংসা দর্শন | . 
বৈশেষিক বেদান্তে নিপুণ যত জন €--চৈঃ ভাঃ । 


সম ১৩৩১]  বৈষ্ব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১৪৭ 


ছাত্র-জীবন 
সে সময়ে ছাত্রগণ স্বান করিতে যাইয়াও পাঠা বিষয়ের তর্ক ও আলোচনা করিত। বিদ্যার্থ 
ছাত্রগণের এই বিদ্যাকৌতুকলীলা শ্রীবদ্দাবনদাণ অতি সুন্দরভাবে বর্ণনা করিয়াছেন। অধীত 
বিদ্যার তর্ক হইতে পরস্পরের অধ্যাপকের বিদ্যা লইয়াও কলহ হইত। 
কেহো বোলে "তোর গুরু, কোন্‌ বুদ্ধি তার 1” 
কেহো বোলে “বোল এই আমি শিষ্য বীর €'-_চৈঃ ভাঃ । 


বিদ্যা-প্রচার 
Renaissance যুগের Florenceর ন্যায় নবদ্বীপ বিদ্যার কেন্দ্রস্থল হইলেও, নবদ্বীপ একা 

এই সুবিধা ভোগ করে নাই } সমস্ত বঙ্গদেশে নবদ্বীপ বিদ্যা পরিবেষণ করিয়া দিয়াছিল। নদীয়া 
শ্রেষ্ঠ পণ্ডিতগণ গ্রীসের 5০চ৮৪গণের ন্যায় বঙ্গদেশেব স্থানে স্থানে গমন করিয়া শিক্ষা দিতেন! 
মহাপ্রভু এইরূপে পদ্মানদীতীরে যাইয়! বিদ্যাদান করিয়া আসিয়াছিলেন, 

মহাবিদ্যাগোষ্ঠ প্রভু করিলেন বঙগে। 

পদ্মাবতী দেখি প্রভু ভুলিলেন রঙ্গে॥ 

সহস্র সহস্র শিষ্য হইল তথাই। 

হেন নাহি জানি, কে পড়য়ে কার ঠাঁই ॥ - চৈঃ ভাঃ। 


সংস্কৃতবিদ্যা শুধু ব্রাঙ্মণগণের মধ্যে নিবদ্ধ ছিল না। কায়স্থ রঘুনাথদাস গোস্বামী স্তবমালা, 
মুক্তাচরিত ও দানচরিত নামক অত্যুৎক্বষ্ট সংস্কৃত কাব্য লিখিয়! গিয়াছেন। কায়স্থ নরোতিমদান 
ঠাকুর ও রামানন্দ রায় সংস্কৃতবিদ্যায় পণ্ডিত ছিলেন।- বৈদ্য শিবানন্দের পুত্র পরমানন্দ কবিকর্ণপুর 
শ্রীচৈতন্ত মহাকাব্য, শীচৈতন্কচন্দোদয়, আনন্দবৃন্দাবনচল্পু, অলঙ্কারকৌস্তুভ, কৃষ্ণ ও গৌর- 
গণোদ্দেশদীপিক! ও চৈতন্তশতক সংস্কৃতে রচন৷ করিয়াছেন। মুরারিগুপ্ত তাঁহার কড়চা সংস্কৃতে 
লিপিবদ্ধ করিয়াছেন। শ্রীখগডবাসী নরহরি সরকার ঠাকুর সংস্কৃতে গৌরগণার্চন-দীপিকা 
প্রভৃতি গ্রন্থ লিখিয়া গিরাছেন। 
উচ্চশিক্ষা সকলে লাভ করিতে না পাঁরিলেও, জনসাধারণের মধ্যে শিক্ষার অভাব ছিল না। 
বড় বড় পণ্ডিতে সাধারণের নিকট শান্তর ব্যাখ্যা করিতেন, ০5855 
মূলক গান হইত, তাহাতে সকলে শিক্ষালাভ করিত। 
এক স্থলে শ্রীমন্তাগবত ব্যাখ্যা হয়। 
অন্য স্থলে চৈতন্তভাগবত চরিতামূত কর ॥ 
প্রথমে করয়ে গান চৈতন্তমঙ্গল। 
তার পরে হয় গান শ্রীকফমঙ্গল ॥ 


১8৮: মাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ওখ সংখ্য 


পরে হয় গোঁবিন্দের গৌরকৃ্চলীলাঁগান। 

নরোত্তমের গানে সবার জুড়ায় মন প্রাণ ॥ 

বিদ্যাপতি চণ্ডীদাসের ক্বষ্চলীণাগানে ! 
FR. টিত যয ত বট তম 


তাঁষ! ও সাহিত্য 


সাধারণের মধ্যে প্রেমধর্মের ব্যাখ্যা প্রচার করিবার জন্য অনেক বৈষ্ণব পণ্ডিত গতামন্গতিকতা 
ত্যাগ করিয়া সংস্কৃত ভাষায় প্রস্থ না লিখিয়া বাঙ্গালা প্রস্থ লিখিয়াছেন। শ্রীচৈতন্যচরিতামূতের ন্যায় 
দার্শনিক গ্রন্থ যে কৃষ্ণদাস কবিরাজ বাঙ্গালায় লিখিতে প্রস্তুত হইয়াছিলেন, ইহা তাহার মহত্বেরই 
অন্যতম নিদর্শন 1 বৈষ্ণবসাহিত্যিকগণুই বাঙ্গালা সাহিত্যকে বিশ্বসাহিত্যে স্থান পরিবার যোগ্যতা 
গদি করেন। জীবনী, দর্শন, গান, ভ্রমণবৃতাস্ত, মনোবিজ্ঞান, স্থৃতি প্রভৃতি নানা. বিভাগে প্রন্থ 
লিখিয়া বৈষ্ণবগণ বাজালা ভাষাকে সমৃদ্ধিসম্পন্না করিয়া তুলিলেন। 
বৃন্দাবনে বৈধবগণের একটি উপনিবেশ বসিয়াছিল। তাই বাঙ্গালা ভাষার মধ্যে “ব্রজবুলির” 
যথেষ্ট মিশ্রণ দেখিতে পাওয়া যায়। পূর্ব ও পশ্চিম-বঙ্গে তখনও ভাষার যথেষ্ট প্রভেদ ছিল 
ঈশানের অদ্ৈত-প্রকাশের ই নর 
যাইবে । 
| রা | 
মহাপ্রভু তাঁহার উদার প্রেমধর্ম্মে “ন্ত্রীশূদ্রদ্ধিজবন্ধনাং ত্রয়ী ন শ্রুতিগোচারা” নীতি অবলম্বন 
করেন নাই। পুরুষের সহিত ধর্মররাজ্যে স্ত্রীজাতির সমান অধিকার, ইহাই বৈষ্ণবগণ প্রচার 
করেন। “কর্ণানন্দে” জ্রীনিবাস আচার্য্য প্রভুর বহু স্ত্রীশিষ্ের পরিচয় আছে। মহাপ্রভুর তিরো- 
ভাবের পর নিত্যানন্ন-পত্বী প্জাকবাদেবীর বৈষ্ণব-সমাজে যে প্রভাব দেখা যায়, তাঁহা হইতে 
তৎকালীন বঙ্গসমাজে মহিলার স্থান নির্দেশ করা অসঙ্গত.হইবে-ন| | এই জাহ্ববাদেবী বঙ্গরমণী- 
কুলের মধ্যে অতি শ্রেষ্ঠ স্থান পাইবার উপবুক্ত। বছ বৎসর ধরিয়া তিনিই বৈষ্ণবসমাজের 
নেত্রী ছিলেন | ভক্তিরত্বাকর, প্রেমবিলাদ ও নরোভমবিলাস পাঠে জানা যায় বে, তাহার আজ্ঞাতেই. 
থেতুরীর মহোৎসবে সমস্ত কার্য নিষ্পন্ন হইত। এই বঙ্গরমণী বৃন্দাবন হইতে বঙ্গের প্রাস্তসীমা 
পর্য্যন্ত ভ্রমণ করিয়া বৈষ্ণব-ধর্ম্ম প্রচার করিয়াছিলেন। তিনি শুধু যে উপদেশিকা - হইয়া সেবা 
ও শ্রন্ধা্জলিই গ্রহণ করিতেন, তাহা নহে, বজরমমীর স্বতঃস্কর্ত মাতৃভাবপ্রণোদিত দেযাও তাহার 
মধ্যে দেখা যায়, 
লে দিবনে রাহা ঈগল 
মনের আনন্দে শীস্র-চলিলা রন্ধনে ॥ 
রধন-পরিবেষণ করিয়া ঘহ বার তিনি ভকতবৃদকে "পরিতোষ সহকারে আহার করাইয়াছেন।. 


সন ১৩০১]  বৈষ্ঞব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১৪৯ 


জীনিবাস আচার্য্য প্রভুর কন্যা হেমলতা ঠাকুরাণীও মুর্শিদাবাদ অঞ্চলে বৈষ্ণবধন্ম প্রচার 
করিয়াছিলেন । বৈষ্ঞব-সমাজ তাঁহাকে কিরূপ শ্রদ্ধা ও সম্মানের চক্ষে দেখিত, তাহ! আমরা 
যছুননানদাসের প্রত্যেক অধ্যায়ের প্রিসমাপ্তিতে লিখিত নিয়োদ্ধত পয়ার হইতে বুঝিতে পারি। 
. গ্রীআচাৰ্ধ্য প্রভুর কন্তা গ্রীল হেমলতা। 
প্রেমকল্পবল্লী কিবা! নিরমিল ধাতা ॥ 
মেই হুই চরপপন্ম হৃদয়ে বিলাস | 
কর্ণানন্দরস কহে যদুনন্দন দাঁস ॥ 
হিন্দুরমণীগণ সাধারণতঃ গৃহকোণে তাঁহাদের মাধুর্য) বিকীর্ণ করিতেন না, মুসলমান মহিলা- 
গণের স্তায় তাঁহার! পর্দার মধ্যেই আবদ্ধ থাকিতেন না; তাঁহারা সুবিধামত স্বামী বা আত্মীয়ের 
সহিত তীর্ঘযাত্রাও করিতেন। 
সে বৎসর প্রভু দেখিতে সব ঠাঁকুরামী | 
চলিলা অদ্বৈত সঙ্গে অচ্যুত-জননী ॥ 
শ্রীবাস পত্তিত সঙ্গে চলিলা মালিনী । 
শিবানন্দ দাঁস সঙ্গে তাহার গৃহিণী! . i 
আচার্ধ্যরত্ব সঙ্গে চলে তাহার গৃহিণী ৷ 
তাহার প্রেমের কথা, কহিতে না জানি !--চৈঃ চঃ। 
মহিলাগণের মধ্যেও যে শিক্ষার প্রচলন ছিল, তাহা আমরা শিখি মাইতির ভগিনী শ্রীমাধবী 
দেবীর রচিত পদাবলী হইতে জানিতে পারি। সাহিত্য-পরিষৎ হইতে প্রকাশিত পদকল্পতরুর 
৭৮৮, ১৮০৪, ২৩৯২ ও ২১৯৩ সংখ্যক পদ তাঁহার লিখিত । 


পৰ্য্যটন 
রেলগাঁড়া না থাকিলেও লোকে দুরদেশে ভ্রমণ করিত। শ্রী চৈতত্ত-ভাগবতে জীনিত্যানন্দ- 
প্রভুর, অদ্বৈতপ্রকাশে অদ্বৈতপ্রভুর, চরিতামৃতে মহাপ্রভুর এবং ভক্তিরত্বাকরে জীনিবাস ও 
শ্ামানন্দের বহুদুরব্যাপী পর্যটনের কথা লিপিবদ্ধ আছে। িংহলেও ভ্রমণকারিগণ গমন 
করিতেন। 
আমি করিলাঙ যে পৃথিবী পর্য্যটন। 
অযোধ্যা মথুরা মায়া বরিকাশ্রম | 
গুজরাট কাশী গয়া বিজয়ানগরী । 
সিংহল গেলাঁঙ আমি যত আছে পুরী (চৈ: ভাঃ। 
পথে দস্থা-ভয় হেতু পর্যটনকারিগণ দলবদ্ধ হইয়া গমনাগমন করিতেন । এইয়প একটি দল 
দেখিয়! ভীত হুইয়া রাজদুত প্রতাপরুত্ুকে বলিতেছে,__ 
পরঃ সহস্রাঃ সহসৈব পারে 
চিত্রোৎপলং যে মঙলাঃ সমূঢ়াঃ । 


১৫০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা! [ ৪ৰ্থ সংখ্যা 


কিং তৈর্থিকান্তে পরচক্রজাঃ কিং 
অন্থৈব কোলাহলমাগতোহন্রি 1--চৈত্ন্তচন্ত্র দয় নাটক, ৮অঃ | 


সন্ীর্ভন ও আমোদ-প্রমোদ 


নবীর্ভন দ্বারাই মহাপ্রতু ধর্মপ্রগর করিয়াছিলেন সন্বীর্তন এ দেশে নুতন নহে_্রীমস্তাগবতে 
“কলো সন্ধীর্তনপ্রায়ৈর্যজস্তি হি সুমেধনঃ” বাক্য আছে। বৌদ্ধগণের দৌহাও সঙ্কীর্তনরূপে গীত 
হইত। কিন্ত মহাপ্রভু দেই সঙ্ধীর্ভনমধ্যে নব ভাবের উন্মাদন! দিয়! তাহার নবপ্রাণ সৃষ্টি 
করিলেন। নরোত্রম ঠাকুর মহাশয় গড়েরহাটী কীর্তনের রাগ'রাগিণী স্বষ্টি করিয়া খেতুরীর 
মহোঁৎসবে এ সুরে কীর্তন করেন । 
কেহো৷ কহে এঁছে গীতবাদ্যাদি না হয়। 
না জানিয়ে নরোত্তম কৈছে প্ৰকাশয় ॥ 
কেহ কহে মহাপ্রভু স্বরূপের মুখে। 
্ গুনিতেন উচ্চ গীত মহাহ্র্য মনে | 
গীত প্রথারক্ষা, ক্ষোভ নিবৃত্তি নিমিত্তে |. 
প্রচারিতে সম্যক বিচার কৈল চিত্তে? 
সে সময় তাহা প্রেমসম্পুটে রাখিল। 
নরোভম্ারে প্রভু এবে উথারিল-_ভক্ি-রদ্বাকর। 
ঘের জনসাধারণ যে কার্জন মাতোয়ার! হইয়াছিলেন, তাহা আর বিশেষ করিয়া বলিতে 
হইবে না। পরবর্ধা কালে উৎপত্তিস্থানানুসারে মনোহরসাহী, রেণেটী ও মন্দারণ নামে আরও 
তিনটা কীর্ভনশাথা প্রসিঞ্জি লাভ করে। উক্ত প্রকার নামকরণ হইতে বঙ্গদেশে কীর্ভনের প্রভাব 
অনুমান কর! .যাইতে পাঁরে। শ্রীরাধাকষ্ণনীলার সহিত শ্রীমন্মহাপ্রভুর লীলার সামগস্ত রক্ষা 
করিবার অন্ত বীর্ভনারস্ভে গৌর5ন্দ্রিক! গীত হইয়া থাকে। শ্রীখগুবাসী - শ্রীনরহরি সরকার 
ঠাকুরই বোধ হয় গৌরচন্জিকার স্্টকর্ভা। পদকর্ত বাচ্ছদেব ঘোষ, সরকার ঠাকুরের নিকট 
খণ স্বীকার করিয়া লিখিয়াছেন,_. 
শ্রীসরকার ঠাকুরের পদামৃত পানে । 
পদ্য প্রকাঁশিব বলি ইচ্ছা হৈল মনে । 
টিনার কাটান 
সংকীর্তনের অধিকারী হইলেন নরহরি 
বি ্রীরঘুনম্দন।-_গীতরত্বাবলী | 
চারু সাঞর কালে প্রবর্তক । কিন তাঁহার পর্বত মালাধর বসুর শ্রীকৃষ্ণ 
বিজয়ে সৃদদের উল্লেখ আছে। 


সন ১৩৩১] বৈষ্ণব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১৫১ 


লোঁকে চিত্তবিনোদনের অন্ত নাটক অভিনয় করিত। ই্চৈতন্ত ভাগবতে মহাগ্রভূকর্তৃক 
“রুক্মিণী” নাটক অভিনয়ের কথা আছে। বৈষ্ণব-সাহিত্যে চৈতন্তচঙ্োদয়, দানকেলীকৌ মুদ্রী, 
বিদগ্বমাধব, লল্তমাধব প্রভৃতি নাটক আছে। 
লোকে পরম আগ্রহের সহিত মঙ্গলচণ্ডী, বিষহরি, যোগিপাঁল, মহীপাঁলের গীত গান করিত। 
উজ্জ্লনীলমণিতে ধৈর্য্যশালিনী নায়িকার লক্ষণে বানর পোষার কথা দেখা যায়, “হারং হারয়তে 
হরিপ্রণিহিতং” । পাঁশাখেলা এ দেশে প্রাচীন.কাল হইতেই প্রচলিত ছিল এবং বৈষ্ণব-সাহিত্যে 
ইহার বর্ণনা আছে। 
রাই যব ধরি জিতই লাগল 
দশ বা পঞ্চ বলি ডাকই রে।--গোবিন্দদাস। 
ফাওখেলায় খুব আনন্দ হইত, । | 
কেহ ডম্ফ বাঁজাইয়! ফিরে কেহ নাচে । 
কেহ হস্তে লৈয়া ফাঁগড ধার কার পিছে।--নরোত্তমবিলাস । 


চিত্র-শিল্প, স্থাপত্য ও ভাক্কর্য্য - 
চিত্রবিদ্য! দেশে সুপ্রচারিত ছিল এবং উচ্চশ্রেণীর নরনারী অঙ্কবিদ্যার পারদর্শী ছিলেন 


তুয়া অনুরূপ...  একপটে লিখিয়া! 
দেয়ল তাকর আগে। 
সোরূপ হেরি মুরছি পড়, ভুতলে 


বৃন্দাবনে শ্রীগোবিন্দজীর মন্দির ও তৎকালীন বাঙ্গালার বছ মন্দির দেশের স্থাপত্য-বিদ্যার 
সাক্ষ্য প্রদান করিতেছে। মন্দির ও মূর্তি-শিল্পী সমাজে যথেষ্ট সম্মান পাইতেন। শ্রীহরিওক্কি- 
বিলাদে আছে,_ | 
- ততঃ সপরিবারাংশ্চ শ্রীমুর্ত্যাদিবিধায়িনঃ। 
শিল্পিনোহভ্যর্চ্য বিবিধৈঃ দ্ৰব্যর্বাক্যৈঞ্চ তোষয়েৎ ॥ 


পারিবারিক জীবন 


সমাজে দশকর্মের প্রভাব অঙ্ষুপ্ন ছিল। ছয় মাসের সময় অন্নপ্রশান ও নামকরণ হইত, 
এক ছুই তিন করি পীঁচ ছয় মাসে। 
নামকরণ হইল অন্নপ্রাশন দিবসে ॥ 
পুব্রমহোৎসব রে মিশ্র পুরন্দর ৷ 
অলঙ্কার ভূষিত সোনার কলেবর ॥__চৈঃ মঃ। 


১৫২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ্থ সংখ্যা 


পাঁচ বৎসরের সময় হাতেখড়ি ও চুড়াকরণ হইত । 
পাঁচ বৎসর প্রভুর হইল বয়স। , 
দিনে দিনে বাঢ়ে প্রভুর প্রেমানন্দ বেশ ॥ 
মিশ্র পুরন্দর দেখি আপন তনয় । 
হস্তে খড়ি চূড়াকর্ণের এই ত সময় ॥ 
আগে দিলা হাতে খড়ি পড়িবার ভরে। 
যাঁহে চৌষটি বিদ্যা জিহ্বা অধ স্করে। 
তবে করি চুড়াকর্ণ সংযোগ আপার । 
নানা বিদ্যান্তীয় আনি করিতে বিচার ॥--চৈঃ মঃ । 
চুড়াকরণের সময় বেদপাঠ ও যজ্ঞ হইত, 
ব্রাহ্মণেতে বেদ পড়ে গায়নে গায় গীত। 
করিল সে যজ্ঞবিধি যে ছিল উচিত ॥--চৈঃ মঃ ॥ 
ক পার পা 
যজ্ঞকর্ম্ম জানে যে জানএ বেদরীত ॥ 
গুবাক চন্দন মালা বরাঙ্গণেরে দিল। 
শত শত কুলবধূ দিন্দ,র পড়িল !--চৈঃ মঃ | 
সমাজে বাল্যবিবাহ প্রচলিত ছিল। নরোত্তমের-_ 
বয়ঃক্ৰম হইল আসি দ্বাদশ বৎসর | 
কূপ দেখি পিতামাতার আনন্দ অন্তর 
বিবাহ লাগি দৈবজ্ঞ বসাইল বিরলে । 
বিলম্ব না সহে বিবাহ করাহ সত্বরে ॥--প্রেঃ বিঃ | 
. পঞ্চদশ বর্ষ বয়ঃক্রমকালে মহাপ্রভুর সহিত জক্মীদেবীর বিবাহ হইয়াছিল এবং নিত্যানন্দ 
প্রভুর বার বৎসর কালে হাড়াই পণ্ডিত ভাহার বিবাহ দিবার জন ব্যস্ত হইয়া! উঠিয়াছিলেন |. বছ- 
বিবাহ সমাজে নিন্দনীয় ছিল না । নিত্যানন্দ বন্থধা ও জাঁকবী নামী ছুই ভগিনীকে এক সঙ্গে বিবাহ 
করেন। শ্রীনিবাস আচার্য্য 
বৈষ্ণবেয অনুরোধে বিবাহ করিল। 
কত দিন পরে পুন আর বিভা কৈল।--কর্ণানন্দ । 
বিবাহে সামাজিক ভৌজনের কথা বৈষ্ণব-সাহিত্যে উল্লেখ নাই । 
“অধিবাসে গুয়া আমি খাইবা বিকালে ।” 
বলিয়া নিমন্ত্রণ হইত এবং নিমত্িতগণ আগমন করিলে, 
তবে গন্ধ চন্দন তান্ুল দিব্যমালা | : 
্রাহ্মণগণেরে সবে দিবারে লাগিল! ॥ 


সন ১৩৩১ ] বৈষ্ণকসাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১৫৩ 


শিরে মালা সর্ব অজে লেপিয়া চন্দনে। 
এক বাটা তাঁম্বল দেন একো! জনে ! -চৈঃ ভাঁঃ। 
আধুনিক কালের স্তায় তখনও*বিবাহের মিছিল বাহির হইত, 
সহজ সহস্র দীপ লাগিল জলিভে । 
নানাবিধ বাজি সব লাগিল করিতে ॥ 
আগে যত পদাতিক বুদ্ধিমন্ত খাঁর । 
চলেন হইয়া! ছুই সারি পাটোয়ার ৷ 
বর'ফন্তার বাটী আসিলে পব নিম্নলিখিত উপায়ে তাঁহাকে বরণ কর! হইত,_ 
হাথেতে উজ্জল দীপ অস্তর উল্লাস 
আইহগণ আগে পাছে কন্তার জননী । 
বর উরখিতে ধনী চলিলা আপুনি ॥ 
সাত প্রদক্ষিণ করি সাত দীপ হাতে। 
চরণে ঢাঁলিল দি হরফিত চিতে --চৈঃ মঃ। 
গুভনৃষ্টির সময়,_ , 
তবে মধ্যে অস্তঃপট ধরি লোঁকাঁচারে। 
সপ্ত প্রদক্ষিণ করাইলেন কন্তারে ॥--চৈঃ ভাঃ। 
UE 777৮5 যথা,_ 
ভাটগণে পড়িতে লাগিল রায়বার ।--চৈঃ ভাঃ। 
বরপণপ্রথা ছিলু বলিয়া কোন উল্লেখ নাই। মহাপ্রভুর বিবাহের সময় আজিকালিকার ন্তায় 
বরের দর-কষাকধি হয় নাই। 'বরপক্ষ হইতেই কন্তাপক্ষেব নিকট প্রস্তাব গিয়াছিল। তবে 
কন্তাকর্া যথেষ্ট যৌতুক বরকে প্রদান করিতেন: যথা, 
তবে দিব্য ধন ভূমি শয্যা দাসী দাস ।' 
অনেক যৌতুক দিয়া করিল! উল্লাস ।--চৈঃ ভাঃ। 
বাসরে যথেষ্ট আমোদ-প্রমোদ হইত, তাহার বর্ণনা চৈতন্কমদ্লে আছে। অনুলোম বা 
প্রতিলোম বিবাহের কোন উদাহরণ বৈষ্ণব-সাহিত্যে পাওয়া! যায় না । 
বিষ্ণুপ্রিয়া দেবী শ্রীশটীমাতাকে যথোচিত মেবা-গুশ্রযা করিতেন । তৎকালে বধু ও শীগুড়ীর 
মধ্যে যে কিরূপ ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধ ছিল, তাহা গ্রচৈতন্তের গৃহত্যাগের পর এই সেবাপরা়ণা মহিলার 
কাহিনী হইতে বুঝিতে পারি। অন্থান্ত পারিবারিক সম্বন্ধের চিত্র বৈষ্ণব-সাহিত্যে সবিশেষ অঙ্কিত 
হয় নাই। অভিথিসেবা গৃহস্থের প্রধান কর্ম্ম বলিয়! বিবেচিত হইত । জগন্নাথ মিত্রের গৃহে জনৈক 
তৈ্থিক ব্রাহ্মণ অতিথি হইয়াছিলেন।' বালক নিমাই তাঁহার আহার্য্য তিন বার নষ্ট করিয়া 
দিয়াছিলেন। মিশরের আক্ষেপ হইতে আমরা“মতিথির প্রতি গৃহস্থের বন্ধের পরিমাণ অনুমান 


করিতে পারি। 
২১ 


১৫৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [ ৪র্থ সংখ্যা 


ছঃখে বসিলেন মিশ্র হস্ত দিয়! শিরে। 
" মাথা নাহি তোলে মিশ্র বচন না স্করে_চৈঃ ভাঁঃ। 
গ্রাম্য-নিবেশ 
প্রত্যেক গ্রামই স্বসম্পূর্ণ ছিল। বর্ধিষুঃ গ্রাম মাত্রেই যে ব্রাহ্মণ, কায়স্থ, বৈদ্য ব্যতীত তত্তবায়, 
গোপ, গন্ধবণিক্‌, মালাকার, তা্মূলী, শঙ্খবণিক্‌ ও সর্বজ্ঞ বাস করিত, তাহার প্রমাণ শ্রীটৈতন্ত- 
ভাগবতে বর্ণিত মহাপ্রভুর নগরভ্রমণ-কাহিনী হইতে জানিতে পাঁরা যায়। প্রত্যেক জাতির জন্ত এক 
একটি পাঁড়া নির্দিষ্ট ছিল। প্রত্যেক গ্রামেই সর্বজ্ঞ জ্যোতিষী থাকা আমাদের নিকট বিচিত্র 
বোধ হইতেও পারে, কিন্ত তদানীত্তন হিন্দুসমাজ জ্যোতিষীর মত না লইয়া কোন শুভ-কার্ষ্য 
হাত দিতেন না । চণ্ীদাসেও আছে, শ্রীকৃষ্ণ 
গ্রহ্বিপ্রের বেশে যাঁন ভান্ুর ভবন ॥ 
পাঁজি লয়ে কক্ষে করি ফিরি দ্বারে দ্বারে। 
উপনীত রাই পাশে ভান্ুরাজপুরে ৷ 
বিলার্তা এসেন্স ব্যবহৃত ন! হইলেও আমাদের দেশে সুগন্ধি দ্রব্যের বা সৌখীনতার অভাব 
ছিল না। মহাপ্রভৃকে গন্ধবর্ণিক বলিতেছে,- 
আঙ্ধি গন্ধ পরি ঘরে যাহিত ঠাঁকুর। 
কালি যদি গায়ে গন্ধ থাকয়ে প্রচুর | 
ধুইলেও যদি গায়ে গন্ধ নাহি ছাড়ে। 
তবে কড়ি দিহ মোরে যেই চিত্তে পড়ে ॥--চৈঃ ভাঃ। 
প্রীচৈতন্তভাগবতে হিন্দুপল্লীর স্নানের ঘাটের যে মনোহর বর্ণনা আছে, নিজে না পড়িলে 
তাহার সৌন্দর্য্য উপলব্ধি কর! যায় না। নবদ্বীপের থাটে লক্ষ লক্ষ লোক স্নান করিতেছে । 
্রাহ্মণগণ জলে আবক্ষ ডুবিয়া মন্ত্রণাঠ করিতেছেন কেহ বা তীরে বলিয়া! ধ্যান করিতেছেন । হিন্দু 
কুষারীর! নানাবিধ পুষ্পসস্তাবে শিবপুজা কবিতেছে-_মহিলাগণের শাড়ীতে শাঁড়ীতে ঘট 
আচ্ছাদিত হইয়া গিয়াছে। আধুনিক সহরবাসী বাঙ্গালীব নিকট এ মধুর হিন্দুচিত্র কোন 
স্বপ্ন-রাজ্যের বলিয়া প্রতীত হয়! 


বিবিধ 
সের শাহ কর্তৃক ডাক-প্রথ! স্থাপিত হইলেও সাঁধারণে তাহা ব্যবহার করিতে পাইত না বা 
করিত না। বৈষ্ণব-সাহিত্যে লোঁক-মারফৎ পত্রাদি প্রেরণের কথাই পাওয়া যায় । পঞ্ডিতগণ 
যে সংস্তৃতেও পত্রা্দি লিখিতেন, তাহা কর্ণানন্দে উদ্ধত প্রীজীব গোস্বামীর একখানি পত্র হইতে 
জনা মায়। তৎকালে দেশে মটর-গাঁড়ী না থাকিলেও ধনিগণের বিলাসবৈভবের কিছু ক্রুটি হইত না। 
বড় বড় বিষয়ী সকল' দোলা হৈতে । 
নাঁ্বিয়া কবেন নমঙ্কাব বহু মতে |--চৈঃ ভাঁঃ। 


সন ১৬৩১৭ : বৈষ্ব-সাহিত্যে সামাজিক ইতিহাসের উপকরণ ১৫৫ 


সুসঞ্জিত হইবার অন্ত পুরুষেও অলঙ্কার পরিত | “অগস্কারের মধ্যে চৈতন্তভাগবত ও পদাবলী 
হইতে নিম্নলিখিত অস্কার গুলির নাম পাওয়। বাঁ? =সুবর্ণের-অঙ্গদ, বলয়, অন্ুরীয়ক, হার, কুণ্ডল, 
নুপুর, মল্ল প্রভৃতি । জয়ানন্দ তাঁহার - চৈতন্তমঙ্গলের' নদীয়াখণ্ডে নবন্ধীপ-বর্ণনায় তৎকালে 
ব্যবহৃত তৈজসপত্র ও দ্রব্যের একটি তালিকা দিয়াছেন। সৌখীন.  জবসমূহ ঘরে ঘরে ফিরি 
করিয়া স্্রীগণও বিক্রয় করিত। চণ্তীদাদে আছে, 
নাগর আপনি -  হৈলা বণিকিনী - 
কৌতুক করিয়া মনে 15 - : - 
চুয়া যে চন্দন " অম্ণা বণ্টন 
যতন করিয়া আনে। 
কেশর যাঁবক কম্তরী দ্রাখক 
নিলি 
টিন রন EY চৈতন্তমন্গলে আছে, 
বীণ! বেণুক বিলাস বংশীর নিদান। . 
রবাব উপাঙ্গ পাখোয়াজ একতান॥ 
নিয়লিখিত বাদ্যযন্ত্র প্রচলিত ছিল, 
শৃত্ম দুন্দুভি বাজে ভেউর ( ভেরী ) কাহাল ( ঝাঁঝ)। 
মৃদজ গড়াহ বাজে কাংস্ত করতাঁল্‌ ॥ 
ঢাকের হুড়ছুড়ি শুনি যোজনের পথে। 
শুনিএা জুড়ায় হিয়! শাহীনি শবদে $- চৈঃ মঃ। 
বৈষ্ঞব-সাঁহিত্যের বহু স্থলে তদানীস্তন খাদ্যদামগ্রীর এমন সকল বর্ণন! আছে যে, পড়িতে 
পড়িতে প্রসাদ পাইবার দুরস্ত লালসা! মনে উপস্থিত হয়। প্রীকুষ্ণদান কবিরাজের এমন একটি 
বর্ণন! উদ্ধার করিয়া আমরা! “মধুরেণ সমাপয়েৎ” নীতি পালন করিব! 
গীত সুগন্ধি সবৃতে অন্ন সিক্ত কৈল । 
চারি দিকে পাতে ঘ্বৃত বহিয়! চলিল! 
কেয়াপত্র কলার খোল! ডোঙ্গ! সারি সারি ।' 
চারি দিকে ধরিয়াছে নানা ব্যঞ্জন ভরি 1 
দশ প্রকারের লাক, নি সআুকুতার কোল। 
মরিচের ঝাল, ছানাবড়া বড়া ঘোল! 
ছগ্তুদ্বী, দৃথ্বকুম্মাড, বেসারি লাফরা। 
মোচাধণ্ট মোচাভাজা বিবিধ লাফরা'॥ 
বৃদ্ধ কুম্নাণ্ড বড়ীর ব্যঞ্জন অপার। 
ফুলবড়ী ফলমূলে বিবিধ প্রকার | 


৯৫৬ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ৪র্থ সংখ্যা 


নব নিশ্ষপত্র সহ সৃষ্ট বার্তীকী। 
ফুলবড়ী পটলভাজ। কুম্মাণ্ড মানচাঁকী ॥ 
ভূষ্ট মাষ, মুদ্গন্থপ অমৃতে নিন্দায় । * 


.মধুরায় বড়ায্নাদি অন্ন পাঁচ ছয় ॥ 


মুদ্গবড়া মাষবড়া কলাবড়া মিষ্ট । 
ক্ষীরপুলি নারিকেলপুলী আর কত পিষ্ট ॥ 
কারিজবড়া! দুগ্ধ চিড়া দুগ্ধ লকলকী । 
আর ধত পিঠা কৈল কহিতে না শকি॥ 


উবিমানবিহাঁরী মজুমদার 


পপির 


* ৬প্যারী্টাদ মিত্র . .. : ' 

ইংরাজী ১৮৫৪ সালের ভাদ্র মাসে ৬প্যারীচাদ মিত্র মহাশয় ৮রাধানাথ শিকদারের সহায়তায় 
একখানি মাসিক পত্র বাহির করেন। উহার প্রত্যেক সংখ্যার গোড়ায় লেখা থাকিত, “ইহা 
চলিত ভাষার লেখা, ভ্্ীলোকদের -অন্তই লেখা, পত্তিতেরা ইচ্ছা করেন--পড়িতে পারেন, তবে ইহা 
তাহাদের জন্ত লেখা নহে ।” এইরূপে চলিত ভাষায় লিখিব বলিয়া পণ করিয়! বাঙ্গালা লেখা এই 
প্রথম। স্ত্রীলোকদিগের জঙ্ক লিখিব বলির! পণ করিয়া লেখাও, বোধ হয়, এই প্রথম। ইহার 
পূর্বে বাঙ্গালা ছিল, বাঙ্গালা গদ্য ছিল-কিন্ত সেগুলি সাধুভাঁষ বা পণ্ডিতি ভাষার লেখা। 
চলিত ভাষা থেকে যত দুরে থাকা যায়, ততই ভাষার গৌরব হইবে, পণ্ডিত মহাশয়দের এই 
ধারণাই ছিল। সে ভাষ! স্ত্রীলোকের কথা দুরে থাকুক, অনেক পুরুষের পক্ষে বোঝা কঠিন 
ছিল। আমি বাল্যকালে এক বৃদ্ধকে তারাশঙ্করের কারঘবরীর তরজমা পড়িয়া বলিতে গুনিয়াছিলাম, 
মাহা! তারাশঙ্কর কি চমৎকার ভাষাই দিখিয়াছে! অভিধান ভিন্ন এক বর্ণওবোঝা যায় না। 
এই ত লেখার গাস্তীর্য্য। 7 

বন ভাবার পতি লোকের এরা তা তখন চলিত ভাষায় লিখিতে আঁরস্ত করা খুব. 
সাহসের কাজ, খুব দুরদৃষ্টিরও কাঁজ। প্যারীচাদ মিত্র মহাশয় বিচক্ষণ লোক ছিলেন। তিনি 
বুঝিয়াছিলেন, সাধুভাষা লোকে-পড়িতে পারে না, বুঝিতে পারে না, সুতরাং সে ভাষায় লেখা 
আর না লেখা, ছুই সমান। ভাই তিনি চলিত বাজাৎ! ধরেন এ ধরায় বিশেষ উপকার 
হইয়াছে। এই কয়েক বৎসরের মধ্যে বাঙ্গালা একটা ভাষা হইয়া দঁড়াইয়াছে। - 

স্্ীলোকদের জন্ত লেখা, ইহারও বিশেষত্ব আছে] আগে বাঙ্গালা গদ্যে বই লেখা হইত 
তাঁর বিষয় হয় সংস্কৃত হইতে নেওয়া, নয় বিচার, না হয় নাটক ও -নভেল--কচি এমন 
কদাকাঁর যে, স্ত্রীলোকের হাতে কোনও মতেই দেওয়া যায় না) তাই শুধু মেয়েদের পড়িবার জঙ্ক, 
তাহাদের আমোদের অন্ত, যাহাতে তাহাদের শরীর ও মনের স্ফুস্তি হয়, তাহার জন্ত ভাল ভাল 
উপদেশ দিয়! এই পত্রিকা! বাঁহির করা হয়। বঞ্ধিমবাবু ঠিক বলিয়াছেন, ইহার পুর্বে বাঙ্গাল, 
সংস্কৃত ও ইংরাজীর গণ্তীর মধ্যে থাকিত, তাহার'নিজের গওী ছিল না । বাবু প্যারীচীদ-মিত্রই 
প্রথমে দেখাইয়াছেন যে, বাঙ্গালা দেশেও -ঘরের কর্থী লইয়া বই লেখা যায়, আর সে বই পড়িবার 
মতনও হয়। আর এই ৭০ বৎসর পরে এখনকার লোকের ধারণা, বাজ্গালায় ঘরের কথা লইয়াই 
বই লেখা উচিত এবং তাহা পড়িলেই বেশী উপকার হয়। - - 

প্যারীচীদ মিত্রের মাঁসিক পৃত্রিকীতেই "আবালের ঘরের ছুলাল* প্রথম বাহির হয়) এ 
গল্প পঁচিশ সংখ্যাতে বই হইয়া বাহির হয়। এ বইয়ে কিন্তু বাবু প্যারীচাদ মিত্রের নাম ছিল না, 
মলাটে লেখা ছিল, *প্রীটেকটাদ ঠাকুর প্রণীত” টেকচাদ, ঠাঁকুর -কে, ইহা কেহই বুঝিতে 
পারিত না। বাবু প্যারীচাদ যখন মেটকাফ, হলের সেক্রেটারী ও পধ.লিক লাইব্রেরির-লাইব্রেরিরান, 


১৫৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [৪র্থ সংখ্যা 


সেই সময় আসাম দেশ হইতে একজন বড়লোক কলিকাতায় বেড়ীইতে আনেন- তাহার নাম 
ছিল টেকচন্জ্ ফুকন্‌। তিনি কলিকাতার বড় বড় বাঙ্গালীদিগের সঙ্গে খুব মিশিয়াছিলেন। 
তাঁহার নাম হইতেই বোধ হয়, টেক্টাদ ঠাকুরের উৎপত্তি । সে কালের অনেক লোকেই তাঁহার 
নাম জানিত, এখনকার লোকে ভূলিয়! গিয়াছে । _ 

বাবু প্যারীচীদ মিত্র যদি হুই একখানি পনের ক ই মতন দের বই নিথিযাই 
“নিশ্চিন্ত থাকিতেন, তাহা হইলেও তাঁহাকে গল্পের প্রথম লেখক বলিয়া যান্ত করিতে হইত। কিন্তু 
গল্প লেখার চেয়ে তিনি ঢের বেশী কাজ করিয়া গিয়াছেন। ‘তিনি দেখিয়া গিয়াছেন, বাজালায় 
সব জিনিষই লেখা যায়, সব ভাবই প্রকাশ করা যায়). বাঙ্গালায় দর্শনবিজ্ঞানেরও বই লেখা যায়। 
তিনি চাষ ও বাগান করা সম্বন্ধে বাঙ্গালা অনেক রচনা করিয়া গিয়াছেন। তিনি এগ্রিকালচার: 
দোসাইটার মেম্বর ছিলেন । এই উপলক্ষে চাষ ও বাগানের বিষয়ে তিনি অনেক কথা লিখিয়া গিয়াছেন। 
দেগুলি চলিত ভাষায় লেখা, সহজ করিয়া লেখা, তাহা পড়িলে এখনও লোকের উপকার হইতে 
পাঁরে। তাঁহার “আধ্যাত্মিকার” অতি সহজ করিয়া যোগ :ও বেদাস্তদর্শনের অনেক গভীর কথা 
বুঝাহিবার চেষ্টা করা হইয়াছে । তাঁহার “অভেদী”তেও এই রকম. দর্শনশাস্ত্রের কথা আছে। 
মাঁসিকপত্রিকায় তিনি যে সকল ইতিহাসের গল্প লিখিয়াছেন, সেগুলিও বড় -মিষ্ট। গল্রনীর 
সুলতান মামুদ্র ভারতবর্ষ আক্রমণ করিয়া কোন্‌ বারে কি করিয়া ছিলেন, তাহার মাসিক পত্রিকায় 
অতি সুন্দর করিয়া তাহ! লেখা আছে । ভণ্ড পাঁষগুদের কি করিয়া বিদ্ঞপ করিতে হয়, তাহ! তিনি - 
বেশ জানিতেন। ভবশস্করবাবু, বাচস্পতি মহাশয়, পগৌঁসাইজি প্রভৃতির চরিত্রে ভণ্ডামি কেমন 
করিয়া ধরাইর! দিতে হয়, তাহ! তিনি বেশ -দেখাইয়াছেন। তিনি চৌচাঁপটে দেখাইয়াছেন যে, 
বাঙলা ভাষায় সব রকম ভাবই প্রকাশ করা যায়, আর সব রকম সাহিত্যই- লেখা যাঁয়। 

প্যারীচাদ মিত্র মহাশয় 'এক অদ্ভুত প্রকৃতির লোক ছিলেন। তিনি খুব খাটতে পারিতেন। 
খাটিয়। তিনি কখনও ক্লান্তি বোধ করিতেন না । ছেলে বেলা হইতেই তাঁহার খাঁটুনির আরম্ত 1. 
হিন্মুকলেজে পড়িতে পড়িতেই তিনি বাড়ীতে এক স্কুল বসাইয়াছিলেন। তিনিই বেশী করিয়া 
পড়াইতেন। তাহার পর যত.বয়স বাড়িতে লাগিল, তাঁহার থাটুনিও বাড়িতে লাগিল। তাহার বাপ- 
পিতামহ কাঁরবারী লোক ছিলেন । কারবারেই তাহাদের শ্রীবদ্ধি। তিনিও কার্বারই করিতেন ।-লর্ড 
মেটকাফ কলিকাতা ত্যাগ করিলে তাঁহার স্থতি-রক্ষার জন্য যে আন্দোলন উপস্থিত হয়, প্যারী 
বাবু তাহাতে খুব একহাত ছিলেন। তাই সেই স্থৃতির জন্ত যখন মেটকাঁফ হুল হুইল, তখন লোকে 
তাঁহাকেই সেক্রেটারী ও সেখানে যে পবলিক লাইব্রেরি হইল, তাহার লাইব্রেরিয়ান করিল। তিনি 
এত মিপ্তক ছিলেন ও তাঁহার পড়াগুন!, এত বেশী ছিল যে, কি ইংরাজ, কি বাঙ্গালী, বাহার 
যখন কিছু জানিবার দরকার হইত, মেটকাঁফ হলে লাইব্রেরিতে গিয়া উপস্থিত হইতেন :এবং 
তিনি তাহার সাধ্যমত তাঁহাদের উপকার করিতে চেষ্টা করিতেন। মেটকাঁফ হল তখন বড় 
রকম এক্টা পণ্ডিতের আড্ডা হইয়াছিল। এখানে পিত শব্দে শুধু সংস্কতওয়ালাই নয়, বরং 
ইংরাজীওয়ালাই, বেশী । বাঙ্গালী-সমাজের কোনও বিপদ, সম্পদ্‌ উপস্থিত হইলে, একটা বড় 


সন১৩৩১ ] শপ্যারীটীদ মিত্র ১৫৯ 


রকম: আন্দোলন উপস্থিত হইলে, 'প্যারীচাদ মিত্র মহাশয় তাহাতে একহাত আছেনই আছেন? 
কিন্তু কোথাও প্যারীটাদ মিত্র মহাশয় প্রধান ( অগ্রণী, নেত!) হইবার চেষ্টা করিতেন না। 
ইংরাজীতে তাঁহার কলম 'খুধ চলিত। সভাঁসমিতির কাজকর্ম্ম ইংরাজীতেই হইত) সুতরাং 
প্যারীটাদ"ভিন্ন চলিত না। তিনিও ইচ্ছা করিয়া! ধরা দিতেন এবং খুব খাটিয়! কাজ উদ্ধার 
করিয়া দিতেন । - হেয়ার সাহেবের প্রতি তাঁহার ভক্তি অগাধ ছিল। 'সুতরাং হেয়ার সাহেবের 
নামে যে কোনও কাৰ্য্য আরম্ভ হইত, তিনি প্রাণপণে সেই কার্য্যটীকে উদ্ধার করিবার চেষ্টা 
করিতেন। এইরূপে তিনি হেয়ার মেমোরিয়াল; হেয়ার প্রাইজ -ফণ্ড, হেয়ার এ্যানিভারসাঁরি 
প্রভৃতি হেয়ার সাহেবের নামের সহিত জড়িত যত কাধ) ছিল, সেই সব কার্ধ্যেই জড়িত 
থাকিতেন। 

তিনি ইংরাজীতে হেয়ার সাহেবের একখানি জীবনচরিত লিথিয়াছিলেন। সেই বইখানি 
প্রত্যেক বাঙ্গালীর, বিশেষতঃ কলিকাতীবাসীর পড়া অবস্তা কর্তব্য। হেয়ার সাহেব যে কয় 
বছর বিলাতে ছিলেন, এ বইয়ে তাহার কোনও কথা নাই। তিনি ষোল বছর কলিকাতায় 
ঘড়ির কারবার করিয়াছিলেন, এ বইয়ে সে ষোল বছরের কোনও কথ! নাই। ১৮১৬ সালে হেয়াব 
সাহেব কারবার উঠাইয়া দিয়া কলিকাতার হিন্দুরা যাহাতে ইংরাজী শেখে, ইংরাজী শিখিয়া 
মান্য হয়, সে জন্য প্রাণপণে চেষ্টা করেন। ১৮৪২ সালে তাঁহার মৃত্যু হয়। এই ২৬ বৎসর 
তিনি- অকাতিরে টাকা খরচ করিয়াছেন: এবং প্রাণপণে পরিশ্রম করিয়াছেন । তিনি সকালেই 
পান্ধী করিয়া বাহির হুইতেন। পীন্ধীতে বই থাঁকিত, ওষুধ থাকিত; তিনি স্কুল দেখিতেন, 
পাঠশালা দেখিতেন। পান্ধী করিয়া সারা কলিকাতা! ঘুরিয়! বেড়াইতেন। বড় বড় ভদ্রলোকের 
বাড়ী যাইিতেন, তাঁহাঁদের সঙ্গে মিলিতেন মিশিতেন, তাঁহাদের রোগে শোকে, উৎসবে ব্যসনে 
তাঁহাদের সহিত দেখ! করিয়া যাইতেন। ছোট ছোট ছেলেদের খেলান! দিতেন। তাহাদের 
তাঁলপাঁতে, কলাপাতে ও কাগজে লেখা দেখিতেন ; বই দিতেন, কাগজ দিতেন | প্যারীাদ 
যে এমন একজন অন্তুত প্রকৃতির লোকের ভক্ত হইবেন, তাহাতে আর আশ্চর্য্য কি? এইযে 
২৬ বৎসর, ইহাতেই কলিকাতায় ইংরাজী শিক্ষার আরম্ভ । এই সময় হিচ্দুকলেজ, সংস্কৃত 
কলেজ, মেডিকেল কলেজ প্রভৃতি অনেকগুলি কলেজ খোলা হয়, ইংরাজীতে সভাসসিতি হইতে 
থাকে, ইংরাজীতে ও বাঙ্গালায় অনবরত কাগজ বাহির হইতে থাকে । এই সময় ইংরাজী শিখিবাঁর 
জন্য একট! ভয়ানক ঝোঁক ও. একটা “বিশেষ নেশা আসিয়! উপস্থিত হয়। হেয়ার সাঁহ্বেই ওর 
নেশার গুরুমশায়। সুতরাং কলিকাতায় ইংরাজী শিক্ষার ইতিহাস প্যারীচাদ মিত্র মহাশয়ের 
এই বইথানায় বিশেষ করিয়া লেখা আছে। টস কাতার যয 
এই ব্ইখানা পড়া উচিত। ' 

তিনি ইংরাজীতে আরো একখানি শীবনচিতনিখিাছিলেন। ভিত 
সেন'মহশিয়ের ।- ই'হারনিবাস গরিফা? “কিন্ত কলিকাতায় ইনি খুব: প্রতিপত্তি করিয়াছিলেন 
এবং বাঙ্কের দেওয়ান হ্ইয়াছিলেন। তিনি একজন আস্তিক হিন্দু) সুতরাং রামমোহন রায়ের 


১৬০ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ রর্থ সংখ্যা 


্রাহ্মদমান্জের--সতীদাহ নিবারণের ঘোর বিরোধী ছিলেন কিন্তু ইংরাজ-মহলে ই হার খুব প্রতি- 
পতি ছিল। ইংরাজেরা হহাকে ভালবাসিতেন, শ্রদ্ধা করিতেন এবং একটু ভয়ও করিতেন। 
ইনি এসিয়াটিক সোসাইটার প্রথম কেরাণী, পরে ধনাধ্যক্ষ ও পরে মেশ্বর হইয়াছিলেন। সেখানকার 
সভায় কাগজ: পড়িতেন ও পুরাণ তর্জ্জম| করিতেন । কলিকাতার হিন্দু বাসেন্দাগণ তাঁহাকে খুব 
বড় লোক বলিয়া মনে করিতেন । বাজ! রাঁধাকাস্ত দেব বলিতেন যে, রামকমলের মধ্যে এমন 
একটা কিছু আছে-যে, সে না এলে মভা-সমিতি জমে ন!। সংস্কৃতকলেজ যখন খোলা হয়, সেন 
মহাশয় তাহাতে একজন প্রধান উদ্যোগী । সে সভায় রামমোহন রায়কে আসিতে দেওয়া হয় 
নাই। হেয়ার সাহেব রায় মহাশয়কে বুঝটিয়! দিয়াছিলেন, তুমি গেলে হিন্দুবা আপিবেন না। 
গবর্ণমেন্টের একটা কাজ মাঠে মারা! যাইবে । সেন মহাশয় সংস্কতকলেজের কমিটীর সেক্রেটারী 
হুইয়াছিলেন। . 

প্যারীচাঁদ ইংরাজীতে আঁরো একখানি জীবনচরিত লিখিয়াছিলেন। সেখানি “কোলন্ওয়ার্দি 
গ্র্যাণ্ট” সাহেবের জীবনচরিত | এই মহাত্মা আপনার সকল কাজকর্ম পরিত্যাগ করিয়া, যাহাতে 
পশুদিগের উপর এঅতাচার নিবারণ হয়, সে বিষয়ে ঘদ্ববান্‌ হইয়াছিলেন এবং “প্রিভেন্সন্‌ অব, 
কুয়েন্টি টু আনিম্যালন্‌” নামক আইন পাঁশ করাইয়া দিয়াছিলেন এবং অনেক দিন ধরিয়া সেই 
আইনসত যাতে কাৰ্য্য হয়, তাহা দেখিবার ভার লইয়াছিলেন। 

প্যারীটাদ মিত্র মহাশয় ইংরাজীতে পম্পিরিচুয়ালিজ.মের* উপর অনেক বই লিখিয়াছিলেন। 
তিনি স্পিরিচুয়ালিজম বিশ্বীস করিতেন, প্ল্যানচেট বিশ্বাস করিতেন, মিডিয়াম্‌ বিশ্বাস করিতেন এবং 
এই শান্ত্ের তিনি খুব উন্নতি করিয়াছিলেন । এই উপলক্ষে ইংলণ্ড আমেরিকা প্রভৃতি স্থানের বড় 
বড় লোকের সহিত তাঁহার চিঠি লেখালিখি চলিত। এই উপলক্ষেই তিনি যোগ বেদান্ত প্রভৃতি 
শাস্ত্রে রিশেষ জ্ঞান লাভ করিয়াছিলেন, তাঁহা তাহার আধ্যাত্মিকায় প্রকাশ । নতুবা তিনি হিন্দু 
ধর্শের কিছুই বিশ্বাস করিতেন না। তাহার মাসিক পত্রিকায় প্রথম রচনা পশ্রান্ধে কোনও 
ফল নাই” সেটা চলিত ভাষায় লেখা এবং বেশ জোরের লেখ! ! তিনি বলেন, শ্রাদ্ধ করিলে যদি 
লোকে স্বর্গে যায়, তাহ! হইলে বড় লোকেই স্বর্গে যাইবে, গরীব মানুষের আর কোন উপায় নাই। 
ধনী লোকেবা৷ প্রায় জীবনে মদখোর ও বেগ্তাবাজ হয়, তাহারা যদি শ্রান্ধের চোটে স্বর্গে যায়, তাহা 
হইলে স্বর্গ যে বিশেষ কামনার বস্তু হইবে, বোধ হয় না। প্যারীবাঁবু লিখিবার সময় - 
এরূপ জোর কলমে লিখিলেন। কিন্তু তিনি প্রতি বৎসর যথাসময়ে যথারীতি পিতাপিতামহের 
শ্রাদ্ধ করিতেন। শেষ বয়সে ইংরাজ গুরুর উপদেশে তাঁহার মত পরিবর্তন হয়। তিনি 
লিধিয়াছেন,_ 

The three births, above alluded to, are the natural birth, the rege- 
nerated bifth and the spiritual birth. The conviction as to the immor- 
tality of the soul was 8C strong that it gave rise to shradahas or offering 
funeral cakes to the sovis of the deceased, which is considered not only 


সন ১৩৩১  ৬প্যারীর্টাদ মিত্র ১৬১ 


a sacred duty on the part of every Hindu, but a condition .of inheri- 
tance In the offer of funeral cakes, there is a spirit of charity for the 
souls of the unfortunate $—"May those who have no father of mother 
or kinsman, no food or supply of nourishment, be contented with this 
food offered on the ground and attain like it a happy abode.” 
Page 7 of the Spiritual Stray Leaves by Peary Chand Mittra. 

যাহা হউক, প্যারীবাবু কিরূপ লোক ছিলেন, সে বিষয়ে আলোচনা করিবার আমাদের 
প্রয়োজন নাই। তিনি চলিত ভাষায় বই লেখার একরকম আদিগুরু | সুতরাং তাঁহার ভাষা 
সম্বন্ধে আমাদের আলোচনা করিতে হইবে; আমাদের নিজের উপকারের জন্ত--তাঁহার নহে। 
তিনি এখন স্ততি-নিন্থার অতীত। ন্পিরিচুয়াণিজংমর মতে তিনি এখন সপ্তম বা অষ্টম স্বর্গে 
কিন্তু তিনি যে ভাষ! রাখিয়া গিয়াছেন, তাহা ত সে কালের ভাষা । সে কালের ভাষার সহিত 
এ কালের ভাষার তুলনা করিলে আমর! অনেক জিনিষ শিখিতে পারিব। 

প্যারীবাবুর ভাষার খুব জোর, খুব দৌড় । যে ভাষায় লিখিলে “কাণের ভিতর দিয়! 
মরমে পশিল হায়,” ইহা সেই ভাষা--বে হেতু ইহা চলিত ভাষা । এই ভাষায় যে লেখে ও যে 
পড়ে, তাহাদের মধ্যে ভাষা বলিয়া একটা পর্দাই থাকে না। এই জন্তই এ ভাষায় লিখিলে হাসিবার 
সময় লোকে হাসে ও কাঁদিবার সময় লোকে কীদে। সেই জন্যই মাতাল ভবশঙ্কর কৃষ্ণ সাজিয়া 
যখন প্নবনারীকুঞ্জ হইতে ধপাত করিয়া! পড়িয়া গেলেন, তখন লোকে হাসিয়া অস্থির হইল। 
আর যখন ঠক্‌চাচা আর বাহল্, দুজনে জাল করার জন্ত জেলে গেলেন, তখন লোকের আনন্দের 
আর সীমা রহিল না! আবার যখন আধ্যাত্মিকার পৈতৃক সম্পত্তি সব গেল--বাবাঁও মারা গেলেন, 
দেনার দায়ে বাড়ীখানিও বিক্রী হইয়া গেল, অথচ আধ্যাত্মিকার জক্ষেপ নাই, শীস্তভাবে নির্ষিকার 
চিন্তে যোগ-সাধনায় চলিয়া গেল, তখন লোকে তাহার হুঃখে ছুঃখী হইয়া কী্িতে লাগিল। 

বাঙ্গালা পদ্যে এ ভাবটা! চিরকালই আহে, বাঙ্গাণ! পদ্য কোনও কালেই পণ্ডিতের অন্ত লেখা 
নয়। বৌদ্ধরা ধর্ম প্রচারের জন্য লিখিত, হিন্দু কবিরাও ধৰ্ম্ম প্রচারের জন্ত লিখিত, সুতরাং 
যাদের কাছে প্রচার করিবেন, তাদের ভাষায় লিখতে হত। মিজের বিদ্যে তাতে ফলাবার জো 
ছিল না। বাঙ্গালা গদ্যের অবস্থা কিন্তু অন্তরূপ| উহার উৎপত্তি ইউরোপীয় মিশনারীদের 
হাতে--উচু নীচু, এবড়োথেবড়ো এক রকম ফিরিঙ্গী বাঙ্গালা বললেও হয়। তারপর সে 
বাঙ্গালা ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের পণ্ডিতদের হাতে পড়ে ।. সেটা হুল সংস্কতের গভভী। তার 
তাবও সংস্কৃত, ভাষাও সংস্কৃত। ইহার পরের বিকাশ বিদ্যাসাগর মহাশয়ের হাতে । সেখানে এই 
সাধু ভাষা, মাজা যা, শুন্তে মিষ্টি হয়। কিন্তু দে ভাষা “কাঁগের ভিতর দিয়া ময়মে পশে” না । 
তাই প্যারীটাদের ভাষার এত আদর ।” | 
টু কিন্ত সাফ করিয়া চনিত ভাষায় লিখিত গিয়া প্যারীবাবু বেশ বিপদে পড়িযাছিলেদ। 

অনেক সময় তাঁহার ভাব আমিত ইংরাজীতে, সেগুলিকে বাঙ্গালা করিতে তাহার বিশেষ বেগ 

j ২২ 


১৬২ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [ধর্থ সংখ্যা 


পাইতে, হইত। আবার . সেগুলি সহজ হইলেও চলিত বাঙ্গাল! হইত,না। লে ইংরাজী- 
বাঙ্গালা হইত) এই ,ইংরাজী-বাঙ্ালটাই শেষ ইংরাজী-শিক্ষিত মহলে বড়ই চথিষা। গিয়াছে 
সেটা কিন্ত সংস্কৃত চলার চেয়ে-থারাপ হইয়াছে। , ৪ 

্রাহ্মদমাজের ভাষায় এই দোষ অত্যন্ত বেশী। ইংরালীনবিশ বাল দিতে গেলেই -এই 
দোষ করিবেন এবং তাহাতে এই ভাষা বাঙ্গালীদের. পক্ষে দুর্কোধও হুইবে। যাহারা রাজনীতি, 
সমাজনীতি, বিজ্ঞান প্রভৃতি লেখেন, এই কারণে তাঁহাদের ভাষা. লোকের কাছে অত্যন্ত কঠিন 
বলিরা-বোধ-হয়, এবং তাঁহাদের বইও চলে না এই জন্য আমি একবার রাগ করিয়'বলিয়াছিলাম, 
“বাবু হে! বাজালায় ভাবিতে শেখ । যদি তা না পার, তাহা! হইলে বাঙ্গালায় কলম ধরিও-না।” 

প্যারীবাবু স্রীলোকদের জন্য বই -লিখিয়াছেন ; সুতরাং কোন্টা সুরুচি, কোন্টা কুরুচি, 
তাহা তিনি.বেশ বুঝেন। তাঁহার রচনার বিষয়ে কুরুচি নাই, থাকিতেও পারে-না। কিন্তু কোন্‌ 
শব্বটা সুরুচি, কোন্‌ শব্দটা কুরুচি, ইহা তখনও ঠিক জানা যায় নাই। কাঁরণ, সে সকল কথ! বইএ 
লেখ! হয় নাই । সঙ্জনে সে সকল কথা আলোচন! করিবার অবসর পান নাই। হুই একটা দৃষ্টান্ত 
দিব।--প্যাত্রী বাবু লিখিয়াছেন, মদখোর ও বেস্তাবাঁজ। মদখোর কথাটা তখনও চলিত ছিল না, 
এখনও নাই । গাঁজাখোর, গুলিখোর, _সুদখোর, ঘুনুখোর চলিত, কিন্ত মদথোঁর চলিত নহে। 
বেস্তাবাঁজ চলিত নহে। যে শব্দটা চলিত, সেটা বড় শ্রুতিকটু-_বেস্তাসক্ত ঝণে বটে, [কস্ত পাওত 
মহলে । লম্পট শব্দটা এই অর্থে অনেক সময় ব্যবহার হয়। 

অধিক দৃষ্টান্ত দিয়া আমর! আর সময় নষ্ট করিব না। অলঙ্কারে যাঁহীকে রোম বলে, পদাংশ- 
দোষ, পদদোষ, শব্দদোষ, অর্থদৌষ, বাঁক্যদোয--প্যারীরাদবাবুর বইয়ে সবই আছে! -তিনি 
নুতন ভাষার লিখ চেন-_হুইবারই কথ!। কিন্ত তাহার বর্ণনার শক্তি অতি অদ্ভুত । পড়িবার সময় 
সনে হয়, জিনিষটা চোখে দেখিতেছি। ছবিখানি যেন চোখের উপর ভাসছে। বইগুলি'যেন একখানি 
এলবাম্_তাঁতে কত কত পুরাণ ছবি রয়েছে। “আলালের ঘরের দুলালে” ব্ল্যাকিয়ার সাহেবের 
চেহারা, ব্র্াকিয়ার সাহেবের আদালত, স্থপ্রীন কোর্টের গ্র্যাডজুরী, পেটীজুরী প্রভৃতির ছবিগুলি 
যেন পর পর সাজান.আছে। রচনা! সর্কত্রই প্রাঞ্জল ও হৃদয়গ্রাহী । শব্ধ অন্কে জায়গায়ই-সেৰেবে, 
পুরাণ ও একটু কটমট হইলেও ভাব ঠিক আছে। প্যারীবাবুর রচনার একটা-রিশেষ :গুণ এই 
যে, ইংরাজীতে যাঁহাকে হিউমার (780০0: ) বলে, তাহাতে উহা পরিপূর্ণ ।. মোজা কথাও 
প্যারীবাবু একটু বীকাইয়া বলেন। এই বীকাইয়া বলার নাম বক্রোক্তি। “অনেক অনেক 
আলঙ্কারিকেরা বক্রোক্তিকেই কাঁব্যের জীবন বলিয়াছেন। ইংরাজেরাও এখন হিউমার-বড় ভালবাসেন । 
প্যারীবাবু ইংরাজের শিষ্য । সুতরাং তিনিও.বক্রোক্তি বা হিউমারের ভক্ত। কিন্তু বই-লিখিতে 
গেলে, বিশেষ উপদেশ দিতে গেলে সব জায়গায় বক্রোক্তি চলে না। তখন সোজাভাষায় -সোজা কথা 
বলিতে হয়! সেই সব জায়গায় প্যারীবাবু যেন মনপ্রাণ চাঁলিয়া দেন এবং নধ্যে মধ্যে “বক্তার 
ছটা বাহির করেন। তিনি যে সকল মনুয্যের চরিক্ত বর্ণন করিয়াছেন, সেগুলি বেশ টিকল হইয়াছে। 
তাহার ঠক্চাচা, বাছল্য, বাবুরামবাবুং বেণীবাবু। বেচারামবাবুঃ বরদাবাবুং মতিলালবাবুং বাঞ্ছারামবাবু 


সন ১৩৩১ ] ৬প্যারীষ্ঠাদ মিত্র "১৬৩ 


মপিরামপুরের মাধববাবু বটগার সাহেব! জান্‌ সাহেব, ভবশঙ্করবাবুং বাচস্পতি মহাঁণঃ, গোস্বামী 
মহাশয়, বক্রেশ্বরবাঁবুঃ অক্বেষণবাবু, পতিভাবিনী, জেঁকোবাবু, বাঁবুসাহেব, লালবুঝকড হরদেব তর্কা- 
লঙ্কার; আধ্যাত্মিক ভজকরিবারু ও-চন্প্রকলতা--সরগুলিই অতিমনোহর হয়েছে । .' :* 

" "প্যারীবাবু' শুধু “গল্প “লিখিয়াই ক্ষান্ত হয়ের.লাইট চাষ ও বাগান, করার - কথা অনেক আছে। “ 
স্রীদোর দিগকেউপদেশ'দেওয়াই ভাঁহার।জীবনের ব্রত ছিল।...তোহাঁর মাসিক পত্রধানিও স্ত্রীলোক: 
দিগের- জন্তই-ঘাহির -হ্ইক্াছিল। - তাহার; রামারজিকা ও বামাতোষিণীও:সেই. উদ্গেশ্তেই লেখা 
প্রথম -প্রথম তিনি:যেন/্লাহ্বৌদ্ানার দিকেই. বেশী চগিয়াছিলেন4 কারণ, তাহার মাসিক পত্রিকার 
প্রথম রচনার'নামংগশ্রাঘ্বেতকোনও"ফন নাই” । ক্রমে যত বয়স হইতে লাগিল, ততই:তিনি.হিঁদুয়ানীর 
দিকে আদতে ভরাগিলেন। - তাহার, “অভেদী,* তাঁহার “আধ্যাত্মিক” উচ্চ-:অঙ্গের হিহয়ানী- 
শিক্ষা দিয়াছে। -কিন্তু ভিনি হিন্ুয়ানী সংস্কার করিয়া-লইতে টাহিতেন। ২. - 

তিনি ভণ্ডামীর বড়:বিরোধী-ছিলেন। “মদ খাওয়া-বড়”দায়, জাত থাকার কি-উপায়? বইখানি 
ভণ্ড তপস্বীদের ভণ্ডমী: ভাঙগিয়া, দিয়াছে। প্যারীবাবুর কোনও ধর্ম্মেই দ্বেষ ছিল-ন!।-. তিনি 
আদি ব্ৰাহ্মসমাজ, ভারতবর্ষীয় বরাঙ্ছনমাঁজ, নূতন ত্রান্মদমাজ, সুসমলমানসমাজ,, ক্রীষ্টানসয়টদ--দকৃল 
সমাজের কথাই’ লিখিয়া দিয়াছেন। কিন্তু শেষটা তাহার হিন্দুযর্ম্মের. প্রতিই. আস্থা-হইয়াছিল। 
যোগ ও:ম্পিরিচুযাণিজমের উপর-ভীহার, খুব: বক হইয়াছিল।- সাহেররাই তাঁহার বাল্যকালের 
গুরু; সাহেরদের উপর তীহার'ভক্তিও"অগ্ীধ। “তাঁহার আধ্যাত্মিকাঁতেও-এক বিবিসাহেব আসিয়া 
উপদেশ" দিতেছেন'1»-াহার বইগুলি'“বাঙ্গানায় লেখা হইলেও তিনি ইংরাজীতেই প্রায়: ভূমিকা 
লিখিতেনশ এ.সব হইলেও-তি্ি কিন্তু খাঁটি বাঙ্গালী ছিলেন।"'বাঙ্গালার:জন্ত তাঁহার প্রাঁপ কীদিত। 
বাজালার মেয়ে-ওপুরুষ'-বাঁতে ভাল হয়) তিনি তাঁর চেষ্টা করিতেন। ইতর জন্তর প্রতিও তাঁহার 
দয়া কম ছিল ন1।: "পশুদ্দিগের প্রতি : নিষ্ঠুরতা" নিবারণের- জন্য কোলনৃঙয়ার্দি,গ্র্যাণ্ট সাহেব. যখন: 
কোমর বাঁধিয়া =লাগিলেন;।-প্যারীবাবুই তখন” তাহার" দক্ষিণ- হস্তহরূপ- :হইরেন ন ভভিনিঃযখন 
বেঙ্গল -রাউদ্দিলের-, মের, সেই-সমযে : ‘ভীহারই- ত তক তাত কতা ন হয 
আইন প্রথম পাঁশ হয়। . ' 

TVG nt CE ARLE হলি মল বৰে 
সংগ্রহ আছে। হিরন হিজর র্‌ 


শ্ীহরপ্রসাদ শৃ্্ী 


পুরুলিয়ার পাখী 


পুঞ্ন.লয়াতে লোকে পাখীর খোঁজে আসে না, ভাঙ্গ! স্বাহ্থা জোড়া দিবার জন্তই আসে ? অবস্ত 
ধাহারা কার্য্যব্যপদেশে এখানে থাঁকিতে বাধ্য হন, তাঁহাদের কথা স্বতন্ত্র } মানভূম জেলার অধিবাসী- 
দিগের কথাও স্বতন্ত্র । আগন্তক বাঙ্গালী যদি আমাদের মত শীতের প্রারস্তে অবদরকালে চিন্ত- 
বিনোদমের অন্ত নিদ্বের স্বাস্থ্যের বা অস্থাক্থ্যের কথা ভুলিন্না গিয়া, কিছুক্ষণ আযোধ্যার পাহাড়ে, 
কীসাই ননী-তীরে, রাণীবীধে অথবা সাঁহেববীধের বুকের উপরে কুঞ্জবনে পাখীর বিচিত্র ভীবনলীগা 
দেখিয়া আনন্দ পান, তাহা হইলে সেই আনন্দ তাঁহার ভাঙ্গ স্বাস্থ্য জোড়া! দিবার পক্ষে কতকটা 
অনুকুল হইতে পারে। লালসার বশবর্া হইয়া ব্যাধ বা শিকারীর চক্ষে এই সমস্ত বস্তু বিহঙ্গের প্রতি 
দৃষ্টিপাত করিতে বনিতেছি না, পাখীকে আমাদের ভোজ্য দামঞ্রীতে রূপাস্তরিত করিবার চেষ্টা 
করিলে আর যে ফল পাওয়াই যাক, অনাবিল আনন্দরসটুকু পাওয়া যাইবে না। 

মানভুম জেলার প্রায় মাঝখানে এই পুরুলিয়া নগর ; ইহার বুকের উপর দিয়! বড় বড় রাজপথ 
বহুদূর পর্যন্ত প্রসারিত; কোনওটা রঁচি পর্য্যন্ত পশ্চিমাভিমুখে সংসর্পিত, কোনওটা দক্ষিণে 
পার্কৃত্য ভূমির ভিতর দিয়া চৈবাসার দিকে চলিয়া! গিয়াছে; একটা প্রশস্ত রাজপথ উত্তরে 
বরাকরা ভিমুখে প্রসারিত) কোনওটা বাঁকুড়ার দিকে, কোনওট! মানবাঁজার অভিমুখে চলিয়া গিয়াছে । 
প্রশস্ত রাজপথের ছুই ধারে বড় বড় অশ্বথ, শাল, পলাশ, কুসুম, মহুয়া, জাম, আম, তেঁতুল প্রভৃতি 
গাছের শ্রেণী। দক্ষিণে দুরে বাধমণ্ডী গিরিশ্রেণী পর্য্যন্ত প্রসারিত প্রান্তর অত্যন্ত বন্ধুর ; মাঝে মাঝে 
গুদ্ধগর্ড নদীর মত নাভিগভীর দীর্ঘন্সির্পিত "খাত? ; সহরের মধ্যে ও চারিধারে ছোঁটবড় অনেক- 
গুলি “বাধ",__সাহেব বাঁধ, নাজির বাঁধ, ছুল্মি বাধ, বুড়িবীধ, ভাটবীধ, আরও কত কি বাঁধ 
নামধেরর ছোট বড় জলাশয় । সহবের দক্ষিণে ক্ষীণতোয়! কীসাই নদী ; আরও দক্ষিণে বাঁধমণ্ডী 
পাহাড় হইতে নিঃস্থত হইয়া মানভূম জেলার দক্ষিণ সীমাস্তরেখায় প্রবহ্মানা সুবর্ণরেথাঁ ; দূরে 
উত্তরে দামোদর ; আরও উত্তরে মানতুমের প্রান্তসীমায় বরাকর নদী প্রবহমান! । তৃতত্ববিৎ 
এখানকার মাটির সম্বন্ধে আলোচনা অরিলে হয় ত যুগ্যুগাস্তরবিন্যস্ত যে সকল পাথরের কথা 
তুলিবেন, মানভূম জেলার মৃত্তিকা এবং মৃদ্ভেদী পাষাণ ও খনিজপদার্ঘসংশ্লিষ্ট বিবিধ তৃত্তর- 
প্রসঙ্গের অবতারণা করিবেন, তাহা পক্ষিতববজ্ঞেরও আলোচনার বিষরীভূত হইতে পারে, এ কথা 
বোধ হয়, কেহ কেহ একেবারে স্বীকার করিয়া লইতে ইতস্ততঃ করিবেন? কিন্তু পাঁষাণের সঙ্গে 
পাখীর সম্পর্ক যে রিগুঢ় নৈনর্িক সুত্রে গ্রথিত, একট, প্রণিধান করিলেই তাঁহা হৃদয়দম হইবে। 
ভারতবর্ষের বিভিন্ন প্রদেশের তৃত্তরবৈশিষ্ট্য বিশেষ বিশেষ লতাগুল্ম বৃক্ষাদির উদ্ভবের পক্ষে 
অনুকুল $ ওঁ সকল লতা গুন্ম বৃক্ষ আবার বিশেষ বিশেষ বিহঙ্গের স্বভাবতঃ প্রিয় আশ্রয়স্থল 
কাদাইনামৌদর-বরাকরধৌত মানভুমের বুকের উপরে, বাধমণ্ী-পঞ্চকোট ঝাল্দে-গিরিশ্রেণী মাথা 
তুলিয়া ঈীড়াইনা রহিয়াছে; নগরের ভিতরে ও*বাঁহিরে অসংখ্য ছোট বড় বাঁধ? সর্ধত্র বড় 
বড় বৃঙ্গশ্রেণী, কোথাও মাঠের উপয় অসংখ্য ছোট ছোট ঘন ঝোঁপ ; কোথাও ধন মহুয়া-কেঁদ- 


সন ১৩৩১] পুরুলিয়ার পাখী ১৬৫ 


কুহ্থম-পিয়াল-শিমুল-শিরীব-হরিতকী অর্জুন-করঞ-আমলকি-পলাশ-লিপ্সি-নিমের নিবিড় কানন 
প্রাস্তরভূমি সমাচ্ছন্ন করিয়াছে। মানভূমের আদিম অধিবাদী- যেমন একাত্ত দানতৃমেরই 
সামগ্রী, তেমনই তাহার ভুস্তরের উপরে এই সকল বাঁধের ধারে, নদীতীরে, বৃক্ষশ্রেণীর উপরে, 
ঝোপে ঝাপে, কাননাভ্যন্তরে যে সকল পাখী দৃষ্টিগোচর হয়, তাহাদেৰ মানতুমী আখ্যায় পরিচয় লাভ 
করিবার সময় মনে হয় যে, এই সকল কাওয়া-ঢেবচু-হোঁড়াল-পাড়কি-ক্যারক্যাটা-সাম্কাহাল- 
কপো-কীড়োর-বনকুঁকড়ির পক্ষে এই প্রাকৃতিক আবেষ্টনই বিশেষ ভাবে অনুকুল; ইহাদের মধ্যে 
কেহ কেহ হয় ত মানভূমেই থাকিবে, পার্্ববর্তী সিংভূমে বা ছোঁটনাগপুরে থাকিতে চাহে না। 
অন্স্ধিৎস্থ, বৃন্মাদির উপর দৃষ্টি নিক্ষেপ করিলে এই পক্ষিসংস্থানের ভিতরের কথা কতকটা 
বুঝিতে পাঁরিবেন। তৃবিদ্যার সহিত উত্ভিদ্তব্বের ও বিহঙ্গ-বিদ্যার এতই ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক। তাই 
স্থানিবিশেষে প্রার্ণিবিশেষের পর্যযালোচন! করিতে বসিয়া এই সকল কথার অবতারণা বিজ্ঞান হিসাবে 
একেবারেই অপ্রাসঙ্গিক নহে; বিনি যে কোনও জেলার যে কোনও জীবের বিষয় বৈজ্ঞানিক 
আলোচনায় প্রবৃত্ত হইবেন, তিনিই আমাদের জ্ঞানভাণ্ডার সমৃদ্ধ করিয়া তুলিবেন) এই জন্য 
বিশেষজ্ঞের কাছে আমরা বহুল পরিমাণে ধনী । পাখীর কথাই ধরা যাঁকৃ। মানতুমে যে সকল 
পাখী দেখা যায়, তাহাদের চলাফেরা, উড়াবসা কোনও নিয়মে শৃঙ্খলিত কি ন! ; কোনও কোনও 
পাখী দিবাভাগে কোনও বিশেষ দিক্‌ হইতে উড়িয়া আসিয়া প্রত্যহ দিগস্তরে চলিয়া যায় কিনা) 
এই নদী, বাধ, গাছ পাথর পরিঝেষ্টনীর মধ্যে কোনও বিশিষ্ট পক্ষিজাঁতির অবস্থান তাহার জীবন- 
সংগ্রামের পক্ষে অনুকূল কি না এবং সিংভূম ছেটিনাগপুরে তৃত্যরের পার্থক্য বশতঃ তাহাদের 
জীবনযাপনের উপযোগী বৃক্ষাদি বা জলাশয়ের অভাব আছে কি না, এই সকল সমস্ত! সমাধানের চেষ্টা 
দেশ কাল পাত্র বুবিয়া! পক্ষিবিশেষজ্ঞ করিয়া থাঁকেন। এ কার্যে; ব্রতী হইলে কোনও পাখীকেই 
বাদ দেওয়া চলিবে না । এমন অনেক পাঁখী আছে, যাহারা অন্তত্র অন্য আবেষ্টনের মধ্যে জীবন 
যাপন করে) কিন্তু তাই বলিয়া যদি মানভূমে তাহাদের কাহারও সাক্ষাৎ পাওয়া যায়, তাঁহা 
বিজ্ঞান হিসাবে উপেক্ষণীয় নহে। পাশ্চাত্য পণ্ডিত অন্ততঃ তাঁহার Distribution কোঠায় 
দৃষ্ট বিহঙ্গকে বন্ধ করিয়া তৃপ্তি লাভ করিতে পারিবেন; উপরন্ত যদি তিনি লক্ষ্য করেন যে, 
বে পাঁথীকে অন্তত তিনি যাযাবর দেখিয়াছিলেন, এখানে সে স্থারী অধিবাসী, তাঁহার এই নুতন 
আবিষ্কৃত তথ্য তীহাকে যে আনন্দ দান করিবে, তাহার কথা না তুলিলেও ইহা অসন্কোচে বলা 
70428768548 

- মীনভূম. জেলার ভৌগোলিক অধিষ্ঠান মানচিত্রের ২২০৪৩ ও ২৪০৪’ উত্তর লবিমাস্তর বা 
latitudeaর মধ্যে এবং ৮৫৪৯ ও ৮৬০৫৪! পুর্ব দ্রাধিমাস্তর বা longitudeaর মধ্যে | 
এই সামান্ত ভৌগোলিক বৃহাত্তটি পক্ষিতত্ব হিসাবে নিতাস্ত তুচ্ছ নহে। খতুবিশেষে এই লখিনান্তর 
ও ভ্রাধিমাস্তরের মধ্যে কোন্‌ কোগ্‌ পাখী আনোগোন! করে, তাহাই প্রথমে অনুসন্ধানের এবং লক্ষ্য 
করিবার বিষয় । এই জেলার মধ্যে সুবর্ণরেখা, কীসাই, দামোদর, বরাকর প্রভৃতি বড় বড় 
নদীর গতিরেখা, ছোট ছোট ভ্রদ এবং ছোট বড় পাহাড়, জলাভূমি, বন জঙ্গল, এই সমহাই পক্ষি- 


১৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পদ্তিকা [ ৪র্ণ সংখ্যা" 


, তথ্বানুলন্ধিৎস্তুর 'বিষয়ীডুত। .-তা ছাড়া-ইহার চারি'পার্্ব্যে এই  লিমাস্তর “দ্রাখিমাস্তরের' বাহিরে" 
উত্তরে সাওতাল:পরগণ! ও হাজারিবাগ, দক্ষিণে সিংভূষ্‌; পুর্ব বীকুড়া; বর্ধমান; মেদিনীপুর এবং 
“পশ্চিমে সদচি ও" হাজারিবাগ জেলাগুলিকে একেবারে- বাদ দেওয়া চলিবে না". মানভূম জেলার 
' পাখীর--আনাগোঁনা আলোচন! - করিতে বসিলে "আশপাশের ' জেলাপগুলি মানডূমের ‘সহিত সংশ্লিষ্ট 
হইয়া'পড়ে । এই 'মানভুম'জেলার মাঝখানে-পুরুলিয়া ২১০২০ উত্তর: লঘিমাস্তরের ও'৮৬২২'” 
'পুর্ধব-দ্রাধিমান্তরের' মধ্যে অবস্থিত । কাজেই" পুরুলিয়ার পীঁখী গুলির ' হিত মাঁনভূমের: অন্তর্গত 
আশপাশের চারিদিকে গ্রাম নদী পাহাড় জঙ্গলের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আছে'। সুতরাধ বিস্মিত হইলে চলিবে- 
না; যদি মানভুম জেলার 'কাছাকাছি বাঙ্গালার অথবা ছোটনাগপুরের কোনও পাঁখীকে মানভুমের মধ্যে, 
তথা পুরুলিয়ার দেখিতে পাওয়া যায়। “পুরুলিয়ার পাখী 'বলিলে কেহ যেন মনে না করেন যে 
পাঁধীটি কেবল-পুক্নুলিয়াতেই দেখিতে পাওয়া যায়, নানভুমের অন্তত্র বা বাঁহিরে পাওয়া' যায় না। 
পাখীর তালিকায় প্রথমেই বায়সের নাম করিতে হয়। কাক ঘরে বাঁহিরে- আমাদের "দৃষ্টি 
আকর্ষপ করে। অসতর্ক গৃহস্থের সবস্বরক্ষিত আহার্য্য দ্রব্যের প্রতি 
5 তাঁহার লোলুপ দৃষ্টি এবং নিঃশঙ্ক চৌৰধ্যবৃত্ত সকলকে কিছু সন্ন্তকরিয়া 
তোলে। ডুম্রাকুড়ির "মত'অতি' ক্ষুদ্র গওগ্রামেওণ ইহার ব্যতিক্রম 
দেখা গেল না । কিন্তু সেখানে কাকের অনুপাতে দীড়কাক-বেশটী বলিয়!-বোধ হইল । তবে'কাকের , 
: "অত তাঁহাকে নির্ভীক বলিয়া মনে হুইল'ন|। লোকানয়ের কাছে 'আৰ- 
0.১৮%, নার প্রতি তাহার শোজবেলী। 
'আঙ্গিনের নবিমিৰি দেখা-গেল যে, সাঁলিকের গৃহস্থালী EG গিয়াছে, 
‘ দিও অনেক স্থলে শাবকগণ এখনও: তাহাদের জনক' জননীর সঙ্গ 
শিক, tristis পরিত্যাগ করে নাই; - মাঠের উপরে খাদ্যের জন্য তাহাদের জননীর 
“অন্নুরণ করিতেছে । ধাড়িগুলার পুরাতন পালক থদিয় গিয়া এখনও 
নূতন "পালক গজায় নাই? বুড়া সাঁলিকের'ঘাড়ে.রেঁ| চাক্ষুষ দেখা গেল, তবে এই রে! ঠিক-রোম 
বা.লোঁম'নকেমাথার ও ঘাড়ের অনাবৃত স্বকে-যে কালো,কালো! খোঁচার মত দেখ! যায়, উহ/নবীন,, 
পতত্রোদশমের'পূর্বাভাষ।- বটফল ও অত্যান্ত খাদ্য সামগ্রী এ সময়ে প্রচুর; ইহারাও- সংখ্যায় 
খুব বেদী”: নিগ্র্রতাতে ও প্রথর-সধ্যাহে . নানা: জ্ঞাতি-পরিজন-পরিবৃত হইয়া কল-কোলাহণে 
রাজপথ ও সাহ্বেবীধ মুখরিত করিয়া তোলে 1. -কাঁর্থিকের মাঝামাঝি: দেখিতেছি। বুড়া সাবিকের, 
ঘাড়ে ধন-পতন্রোদগম' হইয়াছে, মাথার -রং বেশ কাল 'দীড়াইয়াছে; -পুচ্ছ-এখনও-সম্পূর্ণগরিণতি 
লাভন্করে-নাই। পুচ্ছের পালক এখনও ছোট।বড়, পুঙ্ছপ্রান্তে কোথাওকৌথাও,স্েতবর্ণ প্রকট । 
-৫পগৌসাঁলিকের"বাসা আশ্বিন মাসে অনেরু গাছে দেখিতে গাঁওয়া”গেল ; সে সকল বাসা কিন্ত 
Ee mann খুঁটি খাইতে। শিখিয়াছে;০ ভোজ্য কীটের : অশ্বেয়ণে গোস়পুরীযাদি 
K . * থাঁটিতেছে। ইহাদের" দেহের বর্ণ দেখিলেই ইহাদিগকে সহজে গো- 


সন ১৩১. পুরুলিয়ার পাঁখী ' ১৬৭ 


সালিকের- শাবক "বিয়া 'চিনিতে পারা যাইতেছে,--রংটা! মোটের উপুর ' মেটে মেটে, অর্থাৎ 
ধাড়িগুলার মত সাদ! রংট! পরিষ্কার দাদা নহে; কালোটাও খুব উজ্জল নহে? ঠোঁট 'লাল্চে না. 
হইয়া ঈষৎ কৃষ্ণাভ ; আয়তনে ছোট। প্রধানতঃ কীটভুক্‌ হইলেও ফলভরারনত অশ্বথ-বট-শাখায় 
দল বীধিয়! অন্তান্ত জ্ঞাতি. পরিজনের সহিত -ফল ভক্ষণ করিতে ইহার্িগকে দেখ! যাইতেছে । 
সংখ্যায় ইহারা এত বেশী যে, অতি প্রত্যুষেও ইহাঁদিগকে দলে দলে গাছের.উপরে, মাঠে, সাহেব 
বাধে বিচরণ করিতে দেখা যায়। এথানে বাঁধের সংখ্যা যেমন 'বেশী/ তেমনই সেই --সকল বাঁধের 
কাছাকাছি এই পাখীর সংখ্যাও খুব বেদী; তাহা ছাড়া অনেক নীচু-জমি এখন জলাশয়ে পরিণত, 
সেগুলায় জলচর পাখী যেমন মাঝে মাঝে দেখ! যায়, তার চেয়েও বেশী দেখিতে পা্। যায়, 
তাহাদের আশে পাঁশে বিচরপধীল গোসালিক। অনেকে একত্র দলবদ্ধ হইয়া থাকাই ইহাদের 
স্বভাব; এত অধিক গো-দালিকের-াঁক পশ্চিম-বাজালাঁয় এ সময়ে দেখিতে পাওয়া ব্যায় না। 
সন্ধ্যায় গরাকৃকালে ইহারা বাঁকে ঝাঁকে উড়িয়া গিয়া যেখানে রাত্রি যাপন করে, সেই নির্দিষ্ট বৃক্ষের 
শাখায় অবতরণ করে। মধ্যান্ছে বিস্তৃত প্রাস্তরের মাঝখান হইতে সহস! এক ঝাঁক গো-সালিক 
শুন্তে উড়িয়া কিয়দ্ুরে নামিয়া পড়ে, এরূপ দৃশ্ত পথিকমাত্রেরই দৃষ্টি আকর্ষণ করে| ঝাল্দের 
ঘন জঙ্গলের মধ্যে কিন্তু ইহাকে দেখিতে পাইলাম না! 
পাউই সালিকেরই জ্ঞাতি, 3£0:1৭2- পরিবারভুক্ত । ইহাদের মাথা! ও ঘাড়ের-রং সাদাটে, 
| বুক ও পেট লাল্চে; পিঠের. রং ধুসর । ইহারাও দলবদ্ধ হইয়া 
81818 দb৪৮i০৪ বিচরণ করে। ইহাদিগের উভ্ঠীন গতির বেগ অপেক্ষাকৃত -অধিক.। 
কীটভূক্‌ হইলেও ইহার! বন্ত ফল খাইতে.বড় ভালবানে ; তাই ইহারা 
বড় বড় বট অশ্বথ বৃক্ষের পত্রাস্তরালে অন্তান্ত সাঁলিকের সহিত অধিকক্ষণ যাপন করে। লোকালয়ে 
আসিতে ইহার! সঙ্কোচ বোম করে; সেই জন্ত ইহাদের অপরাপর জ্ঞাতিবর্গের স্তায় ইহাদিগকে 
সর্ধত্র মাঠে ঘাটে সব সময়ে দেখিতে পাওয়া যায় না। 
পুরুলিয়ায় কৃষ্ণপির পাউইকে অতি অল্পই দেখ! যায়! লৌকালয়ের মধ্যে, বাড়ীর প্রাঙ্গণে, 
- Temenuchus বাগানের ধাদের উপরে এই পাখীকে মাত্র হুই এক বার দেখিতে 
[লগ পাইলাম 
গোলাপি সালিক ও গাংসালিক আখিন কার্তিক মাসে কোথাও আমাদের চোখে পড়িল. না, 
Pastor roseus ; অথচ খতুবিশেষে গোলাপি পাখীটাকে -সাহ্বেবীধের 'দ্বীপে বহুল 
A. ginginianus সংখ্যায় দেখা যায় আর গাঁংসালিক বোধ করি এখানকার পাখী 
নহে। 
বঙ্গদেশে সাধারপতঃ যে কয়টা বুলবুল দেখিতে পাওয়া যায়, এখানে তাহাদের কোনওটাকেই 
কালে বুলবুল, দেখা গেল না। যে কালো বুলবুল পুরুলিয়ার পথ্রে“পার্খে রাগানে 
Molpastes ঝৌপের ধারে* বিচরণ করিতেছে, তাঁহাকে পর্ধ্যবেক্ষণ করিলে 
hemorrhous সহজেই একটা বর্ণ বৈষম্য ও দেহায়তনের তারতম্য ধরা পড়ে। 


১৬৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! , পর্ব লংখ্যা " 


কালো রংটা মাথার উপর দিয়া পৃষ্ঠদেশ পর্য্যন্ত ব্যাপৃত না হইয়৷ স্বন্ধদেশেই থামিয়া গিয়াছে; 
মোটের উপর পাখীটি তাহার বঙ্গীয় জ্ঞাতির ( ৫. 808815799 ) চেয়ে কিছু কম কালো, 
আয়তনেও সে অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্র । | 
কাংড়া বুলবুলের ( Otocom psa ermneria ) কথ! মানভুমের প্রা তিক বর্ণনার মধ্যে কেহ 
কেপ” করিয়াছেন, কিন্ত নগরে বা নগরোপাস্তে অথবা ঝাল্দের পার্কত্য প্রদেশে একটি 
কাংড়াও আমার নয়নগোঁচর হইল ন!। বুলবুল যাবাবর নহে) স্থায়িভাবে স্থানবিশেষে ভারতবর্ষে 
অবস্থান করে। মানভূমের অধিবাসী হইলে তাহাকে নিশ্চি তই দেখিতে পাইবার কথা। 
বাল্গালার পার্বত্য অঞ্চলে যে জরদ্‌ বুলবুল ( 06০০০900732 19%1 ৫2073 ) আমাদের চোখে 
পড়ে, মানভুমের পাঁহাড়তদী জায়গায় তাহার কোনও নিদর্শন পাওয়া গেল না; যদ্চ একজন 
মাত্র বিদেশীয় পক্ষিতত্বজ্ঞের রচিত তালিকার সে চোলভূমের পক্ষিগণভুক্ত হইয়াছে। 
বাঙ্গালাদেশে প্রধানতঃ ছুই প্রকার হল্দে পাখী আমাদের নিকটে পরিচিত,--(১) কৃষ্ণগোকুল 
( Oriolus melanocephalus ), ইহার মাথা, ঘাড় ও গলা কৃষ্ণ- 
টি বর্ণ ; (২) কাজলগৌরী (0270103 1011088 ), ইহার মাথার 
- পিছনে অর্ধবৃতাকাঁর কৃষ্ণরেখ! ৷ প্রথমটি বাঙ্গালার স্থায়ী অধিবাসী ; দ্বিতীয়টি কিন্তু যাযাবর! 
শীত খতুতে তাহাকে কলিকাতার কাছাকাছি পল্লীমধোও দেখিতে পাওয়া! যায়। মানভূমে এই 
দুটিকে ত দেখিতে পাওয়া গেল; তাহ! ছাড়া আর একটি হুল্দে পাখী দৃষ্ট হইল, উহার চোখের 
কোপে কালো রেখা, কিন্ত মাথাটা সম্পূর্ণ হল্দে। এই শেষোক্ত পক্ষীর বৈজ্ঞানিক অভিধা 
07018 &800০০ ; সংখ্যায় ইহারা অপেক্ষাকৃত অধিক ; সমস্ত দিন বৃক্ষের পত্রান্তরালে ইহাদের 
কল কুন শ্রন্ত হয়) কণ্ঠস্বর যখন উচ্চ হইতে উচ্চতর হইতে থাকে, তখন লক্ষ্য করা যায় যে, 
পুংপক্ষীটা হয় ত দ্্রীপক্ষীর পশ্চাদ্ধাবন করিতেছে, অথবা নিকটবর্তী কোনও শাখায় বিয়া 
তাহার মনোরঞ্জন করিতেছে। 
পুরুলিয়ায় কৃষ্ণগোকুলের সংখ্যা কম বলিয়া মনে হইল, যদিচ ছোটনাগপুর অঞ্চলে তাহার 
প্রাচুর্যোর কথা কোনও কোনও বিদেশী পক্ষিবিৎ লিপিবদ্ধ করিয়া গিয়াছেন। কাঁজল-গৌরী 
পুরুলিয়ায় নেহাৎ কম নহে ; অথচ একজন ইংরাজ মানতুমের কোথাও ইহার দেখা পান নাই, 
রাজমহল পাহাড়ে ছুই একটা দেখিয়াছেন মাত্র। এমন কি, তদানীন্তন ছোটনাগপুরের কোথাও ইহার 
সাক্ষাৎ পাওয়া যায় নাই, এইরূপ লিখিয়া গিয়াছেন | বল! বাহুল্য, মানভূম তখন ছোটনাগপুরের 
অন্তর্গত ছিন। , 
মানভুম অঞ্চলে মাছরাঙার চালচলনে কিছুমাত্র ব্যতিক্রম নাই, ঠিক বঙ্গদেশের মত জলাশয়ের 
ধারে ভক্ষ্য জীবের অপেক্ষায় গাছের উপর বগিয়া থাকিতে অথবা মত্স্ত 
দা ধরিবার চেষ্টার জলে ঝাঁপ দিতে দেখ! যায় ; কখনও বা ভূমির উপরে 
সঞ্চরমান কমিকীট দেখিয়া হয় ত সে গাছ হইতে সহসা অবতরণ করে, 
অথব! কণ্ঠম্বরে দিগস্ত ধ্বনিত করিয়া বন্ধুর প্রাস্তরের উপর দিয়া কোথায় অন্ত হইয়া যায়। 


সন ১৩৩১ ] পুরুলিয়ার পাখী ১৬৯ 


‘সাহেববীধ'.:এবং অন্তাম্ত জলাশয়ের ধারে মাছরাঙার একটা ক্ষুদ্রকার জাতিকে মৎশ্ত শিকার 
করিতে দেখা যায় । বড় মাছরাঙার মত কৃসিকীট তক্ষণ করা ইহার 
se অভ্যাস নহে, কেবলমাত্র মৎস্তই ইহার ভক্ষ্য ; এই জন্তাই বোধ করি, 
ইহাকে বাধের ধারে ভূমির উপর অথবা অনতিউচ্চ গাছের ডাল হইতে 

অব্যর্থ সন্ধানে জলমধ্যে ছোট ছোট মাঁছ ধরিবার চেষ্টায় ব্যাপৃত থাকিতে দেখা যায়। 
বড় সাছরাঙার মৎস্তশিকার চেষ্টা হাস্ভকর ; গাঁছের উচ্চ ডাল হইতে মবেগে বার বাব জল- 
মধ্যে পতিত হইয়াও সে প্রায় একটিও মাছ চঞ্চুপুটে ধরিতে সমর্থ হয় না) তাঁহার এই ছোট 
জ্ঞাতিটি কিন্তু প্রতিবারই কিছু না! কিছু ধরিয়া আনে। ক্বমিভুক্‌ না হইলে বড়টির জীবন ধারণ 
কর| কঠিন হইত; আর এমন অব্যর্থ সন্ধান ন! থাকিলে ছোটিটিও জীবন-সমরে পরাজিত হইত। 
বৰ্ণে ও কণ্ন্বরে উভয়েই আমাদিগকে আাকৃষ্ট করে, তবে ছোটটির কণ্ঠস্বর বড়টির মত তীব্র নহে। 
এই ছোট মাছরাঙার একটি অত্যন্ত নিকট জ্ঞাতিকে মানভূমের জঙ্গলে জলাশয়ের ধারে কখনও 
কখনও মতস্ত শিকার কার্ধ্যে ব্যাপৃত থাকিতে দেখ যায়। এই ছুটির 

Alcedo beavani মধ্যে আকৃতি ও স্বভাবের বৈলৈক্ষণ্য বড় বেশী নাই । 


ক্রমশঃ 
প্রীসত্যচরণ লাহা 


২৩ 


কবি সৈয়দ আলাওলের পত্নীবতী * 


সৈয়দ আলাওল প্রাচীন বাঙ্গাল! মুসলমান-সাহিত্যের শ্রেষ্ঠ কবি বলিলে যথেষ্ট হইবে না। 
বাস্তবিক তিনি বঙগীর়-সাহিত্যে হিনু-ক্বিদের সহিত তুলনায়ও একজন উচ্চপদস্থ কবি ছিলেন 
বলিতে হইবে। তাহার স্থান ভারতচন্দ্র অপেক্ষা কিছুতেই হীন নহে। শ্রদ্ধেয় দ্রীনেশবাবু 
তাহাকে বঙ্গীয় পাঠক-সমাজে সুপরিচিত করিয়াছেন। তাঁহার পদ্মাবতী সাদরে চট্টগ্রামে আজও 
পঠিত হয়। কিন্তু দুঃখের বিষয়, ইহার একমাত্র বাজার-সংস্করণ এত ভ্রমপ্রমাবপূর্ণ যে, তাহা! হইতে 
বনু স্থানে পুস্তকের অর্থবোধ করা যায় না। পণ্ডিত আবদুল করিম সাঁহিত্যবিশারদ সাহেব 
অনেক প্রাচীন হিন্দু কবির কাব্যের উদ্ধার করিয়াছেন ৷ কিন্ত আশ্চর্য্যের এবং ক্ষোভেব বিষয় 
যে, তিনি তাহার স্বদেশীয় ও স্বধন্্রী এই কবির প্রতি আজও বিমুখ রহিয়াছেন। 
ৰাঁজার-সংস্করণে পদ্মাকতীর কি দুরবস্থা হইয়াছে, তাঁহার কয়েকটা নমুন! দিতেছি। প্রথম 
পৃষ্ঠায়ই দেখিতেছি,_ ' 
প্রথমে প্রনাম করি এক করতার ॥ 
. জেই প্রভু জিবদানে স্থাপিল সংসার * 
করিল পর্বত আদি ফ্যোতির প্রকাশ ॥ 
তার পরে প্রকটিল দেই কবিলাস * 
দীনেশবাঁবু বঙ্গসাহিত্য-পরিচয়ে (১৩০৭ পৃষ্ঠ! হইতে ১৩২৩ পৃষ্ঠা পর্য্যস্ত ) আলাওলের যে 
অংশ উদ্ধত করিয়াছেন, তাহাতে আছে,-- 
প্রথমে প্রণাম করি এক করতার। . 
যেই প্রভু জীবদানে স্থাপিল সংসার ॥ 
করিল পর্বত আদি জ্যোতির গ্রকাশ। 
তার পরে প্রকটিল সেই কবি-লাঁস 
উদ্ধৃত অংশে দীনেশবাবু বাজারের পুথির কেবল বানান সংশোধন করিয়াছেন; কিন্তু প্রত 
পাঁঠ উদ্ধার করিতে পারেন নাই। "পর্বত আদি জ্যোঁতির” কোন অর্থ হয় না। পাঁদটাকায় কি 
লাস শব্দের অর্থে তিনি বলিতেছেন, _-”“কবির লাস অর্থাৎ আদিকবির (ব্রহ্মার) ইচ্ছ।” এই 
অর্থ স্ুসঙ্গত বলিয়া বোধ হয় না। বাজার-সংস্করণ হিন্দী পল্লাবতীতে আছে, 
_ কীেদি প্রথম জ্যোতি পরকাশূ 
কীন্কেসি তিনহি প্ৰীতি কৈলাশু ॥1 
* ১৩৩১ বঙ্গাব্দ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিযদের নবম মাসিক অধিবেশনে পঠিত , 
1 Asiatic Society of Bengal এব সংঘ্বরণ পছমাবতির পাঠ 
কীক্কেসি-প্রথম জোতি পরগাহ। 
কীঙ্গেসি তেহি পরবত কবিলাু ॥ 





সন ১৩৩১ ] কবি সৈয়দ আলাওলের পদ্মাবতী - ১৭১ 


অর্থাৎ, তিনি প্রথম জ্যোতি প্রকাশ করিলেন। (পরে) ভীঁহার-গ্রীতিতে কৈলাশ করিলেন। 
এখানে কৈলাশ শব্দের অর্থ স্বর্গলোক | -এখানে দরবেশ মলিক--মুহস্মদ জায়দী ইন্লাম শান 
অনুযায়ী সৃষ্টি বৰ্ণন! করিতেছেন এই মতে আল্লাহ, তা'আলা প্রথম,আদি জ্যোতিঃ (নুরে মুহ্মদী) 


সৃষ্টি করেন। পরে তাঁহার প্রীতির জন্ত বিশ্বভুবন হি করেন]. অন্ত স্থানে হযরতের গুণ 
বর্ণনার কবি বলিয়াছেন, 


Ee গুরুর ধক নিরদরা সা 
,নার্উ মুহম্মদ পুনিউ করাঃ .. 
প্রথম জোতি বিধি ভেহি কই সাজী। .. 
৩ প্রীতি সিপিটি উপরাজী।. 
- A. 5. 8. সংস্করণ, ১৪ পৃঃ। 
- এই সমস্ত বিল কলা সদ হয়, দি পাঠ নি্ননিখিতরূপ ছিল, 


করিল প্রথমে আঁদি-জ্যোতির প্রকাশ । 
তার পরে প্রকটিল যেই কবিলাশ ! 


ইহার অর্থে বলা হইয়াছে -জিস নে পহিলে জ্যোতিহববরূপ ( মহাদেব )কো প্রকাণ কিয়া উর তিনকে লিয়ে কৈলাস 
পর্ববতকে! কিয়! । ( মমল্যানে| মে' কহাবত হৈ কি ছিংছুও" কা মহাদেব হমারে লোগোকা আদম হৈ )॥ এখাঁনে 
কবিলাস = কৈলাশকে মহাদেবের কৈলাশ মনে করায় ভ্রম হইয়াছে। হকার বছ স্থানে কবিল্স বর্গ অর্থে ব্যবহার 
করিয়াছেন; বধা,-- নি 
সাত সহ কী সিলী। | 
অঙু কবিলাস ইরাবতী বলী ॥ 4. 5. ৪, সংস্করণ, ৩৯ পৃঃ। 
অর্থাৎ সিংহল দেশে সাত সহস্র হস্তী, যেন বৰ্গ ( =কবিলাম ) বলী উরাবত। 
উচী পর'রী উচ অবাসা। j 
জন্থু কবিলাস ইঁদর কর বাসা ॥ 3 সংস্করণ, ৫৫ পৃঃ। 
অর্থাৎ উচু দেউড়ী, উচু আখৰ, বেন ইন্্রের বাসস্থান স্বর্গ (= কবিলাঁস )। 
কংচন বিরিখ এক তেহি পানা? 
জস কলপতর ইর কবিলাস! ॥ ওঁ সংস্করণ, ৬৬ পৃঃ। 
অর্থাৎ তাঁর পাশে এক কাঞ্চন বৃক্ষ, যেমন ইন্দ্রের স্বর্গে (== কবিলাস) কল্পতরু | 
ব্রনউ” রাজ ম'দির রনিবীস্থু। 
অহরিন শুর! জানু কবিলানু £ এ সংস্করণ, ৭৫ পৃঃ। 
অর্থাৎ রাজমন্দির রাণী-নিবাস বর্মন করি। নেওলি যেন অশ্দরা-ওর! স্বর্ন ( =কবিলাম )। ইত্যাদি বহ্‌ স্থানে। 
A. 5. ৪, সংস্বরণ্রে অবলস্বিত ছইখাঁমি পুথিতে ‘পরব্ত স্থানে ‘প্রীতি আছে। তাহাই শুদ্ধ পাঠ। প্রথম জ্যোতি 


হয রত মুহস্মদ, মহাদেব নহেন। মহাদেব যে আদম, 04 আমি যে অর্ হি, 
তাহা গ্র্থকারের অস্ত গ্লোফ ছার! সমর্ধিত।-লেখক। 


১৭২ সাঁহিত্য-পরিষত-পত্রিক। [৪র্থসংখ্া। 


সিভি টির রি আহ 
কাকে কল্য নির্বলি কাঁহাকে বলি আর। 
হাড় হন্তে নিন্দিয়া করায় পুনি হাড় * 
দীনেশ বাবুর সংশোধিত পাঠ 
কাকে কল্য নির্ব্বলী কাঁহাকে বলী আর 
হাড় হস্তে নির্শিয়া করয় পুনি হাড় ৷ 
তিনি পাদটীকা লিখিতেছেন,-_অস্থি হইতে নির্মাণ করিয়া পুনরায় অস্থিতে পরিণত করেন। 
এখানে অর্থের সঙ্গতি হইতেছে না । হিন্দী পুস্তকে আছে, 
কীহ্কেসি কোই নিতরোসী, কীনেসি কোই বরিআর। 
ছারহি তই সব কীক্েসি, পুনি কীনেসি সব ছার ॥ 
| —A. 5S. B. সংস্করণ, ৫ পৃঃ | 


অর্থাৎ কাহাঁকে দূর্বল ( নিভরোসী ) করিলেন, কাহাকে বলবান্‌ করিলেন । ধুলি( ছার) 
হইতে সব"তিনি করেন, পুনরায় সকলকে তিনি ধুলি করেন। বিশুদ্ধ পাঠ এইরূপ হইবে, 
কাকে বৈল নির্বলী, কাহাকে বলী আঁর। 
ছার হস্তে নির্িয়া করয় পুনি ছার। 


পুথির চতুর্থ পৃষ্ঠীয় আছে, 
অনেক অপার অতি প্রভুর করণ! 
কহিতে অপূর্ব কথা না যায় বৰ্ণন * 
সপ্ত মহি সপ্ত স্বর্গ বৃক্ষপাত মত 
সপ্ত সুস্ত তরী যদি স্থজয় শ্বেত * 
এ সপ্ত সাগর আদি-ন্তে| নদা! নদী ॥ 
দিখী পুক্র্ণি কুপ নি হয় যদি * 
জতো| বিধী নবগৃহ আর বৃক্ষ সখা ॥ 
যত লোমা বলি আর নতো পক্ষি পাঁখা * 
পৃথিবীর জতে! রেনু স্বর্গে অতো! তারা ॥ 
জিব বসন্ত স্বাস আঁর বরীখের ধারা * 
_ জোগে জোগে বসী জদী অস্তত লেখয়। 
সহজ ভাগের এক ভাগ নাহী হয় * 


ERE SOY রা অবোধ্য বিবেচনায় ) বৰ্জ্জন করিয়া নিয়লিখিতরপে 
উদ্ধত কৰিয়াছেম,”- 


সন-১৩৩১। কবি সৈয়দ আলাওলের পদ্মাবতী ১৭৩ 


অনেক অপার অতি প্রতুর করণ | - 
কহিতে অকথ্য কথা না যায় বর্ণন ॥ 
সপ্ত মহী সম স্বৰ্গ বৃক্ষপত্র যত । 
সপ্ত শুস্তু ভরি যদি সুজয় জাত ॥ 
যতবিধ নবগৃহ আর বৃক্ষ-দাখা। 
যত লোমাবলী আর যত পক্ষী-পাখা ৷ 
পৃথিবীর যত রেণু স্বর্গে যত তারা। 
জীব জন্ত শ্বাস আর বরিষাব ধারা ॥ 
যুগে যুগে বসি যদি স্ততিএ লেখয়। 
সহস্র ভাগের এক ভাগ নাহি হয়? 
মূল হিন্দীতে আছে, 
অতি অপার করতাকর করনা।- 
বরনি ন পারই কাঁহ বরনা | 
সাত সরগ জর্ড' কাগদ করঈ। 
ধরতী সাত সমুদ্র মনি ভরঈ ॥ 
জার্ব ত জগত সাখ বন টাঁথা । 
জাৱঁত কেস রোৱ পথি পাখ!॥ ৷ 
জাৱ ত খেহ রেহ জহ তাই ।* 
মেঘ বুঁদ অউ গগন তরাঈ'। 
সব লিখনী কই লিখু সংসার । 
লিখি ন জাই গতি সমুদ অপাক ॥ 4" 5. 9, সংস্করণ, ১৩ পঃ। 
অর্থাৎ কর্তার কার্ধ্য অতি অপার। কে তাহা বর্ণন করিতে পারে? যদি সাত শ্বর্গ 
কাগজ হয় ( এবং ) ধরিত্রীর সাত সমুদ্র মসী ভরা হয়, (আর) যত অগতের শাখা, বন জঙ্গল, 
- যত কেশ, লোম, পক্ষি-পাখা, যত মাটি বানি, বৃষ্ট-বিন্দু আর গগনের তারা, সব লেখনী করিয়া 
সংসার লিখিতে থাকে, ( তবুও ) অপার সমুদ্রের স্কায় ( তাঁহার ) গতি লিখা যায় না। 
পুথির বিশুদ্ধ পাঠ সম্ভবতঃ এইরূপ ছিল, 
অনেক অপার অতি প্রভুর কর্ণ। 
কহিতে অপূর্ব্ব কথা না যায় বর্ধন ॥ 
সপ্ত মহী সপ্ত স্বর্গ বৃক্ষপত্র যত | 
সপ্ুশুন্ত ভরি যদি সুজয় স্কাঁগত । 


* বাজার সংস্করণে 'অহ তাহ স্থানে “ছুনয়টিঃ | £. 5. 73. সংস্করণের কয়েকটা মুল পুথিতে “দুনিয়্ি* পাঠ 
আছে। তাহাই বুলের শুদ্ধ পাঠ বলিয়া মনে হয়।--লেখক। 


১৭৪ '_ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৪খ সংখ্যা 
এ সপ্ত সাগর আদি যত নদ নদী । | 
দীঘি পু্করিণী কূপ স্নত্নী হয় যদি ॥ 
ফ্তবিধ বন গৃহ আর বৃক্ষ-শাখা 
যত লোমাবলী আর যত পক্ষী-পাঁথা॥- ' 
পৃথিবীর যত রেণু স্বর্গে যত তারা । - 
জীব জন্ত শ্বাস আর ররিয়ার ধারা ॥ - 
যুগে যুগে বসি ব্দি অস্ভতি লেখয়।, - - 
সহস্র ভাগের এক ভাঁগ-নাহি হয় |. 
্ততি স্থানে হিন্দী অন্ততি। এই বর্ণনা ক্কুর্আন শরীফের নিয়লিখিত আয়ত ছুইটার 
প্রতিধ্বনি,--"এবং পৃথিবীতে যে সকল বৃক্ষ আছে, যদি তাহা লেখনী হয় ও সাগর তাহার মদী 
হয়, তাঁহার পরে ( অন্ত ) সপ্ত সাগর হয়, তথাপি আল্লার কথা সমাপ্ত হইবে না, নিশ্চয় আল্লাহ 
বিজেতা ও বিজ্ঞানময়।” (স্থরাহ লুক্কপ্জান)। “তুমি বল যে, আমার প্রতিপালকের বচনাবলী 
(লিপির ) জন্য যদি দাগর মদী হয়, এবং বিচি আমরা তৎসদ্ৃশ সাহায্য আনয়ন করি, আমার 
প্রতিপালকের বটনাবলী সমাপ্ত হওয়ার পূর্বে অবশ্য সমুদ্র সমাপ্ত হইবে” (শুরা কহফ )। 
পুথির অষ্টম পৃষ্ঠায় আছে,_ ঠক 
লল্লাট উদ্দ্বলশশি পিউ সবরিসে হাসি, 
কটাক্ষে মুহিত বাকল 
বিশুদ্ধ পাঠ হইবে, 2 ড 
ললাট উজ্জল শশী, পীযুষ বরিষে হাসি, 
| কটাক্ষে মোহিত যুবাকুল ৷ 
হাঁয় রে! কোথায় যুবাকুল, lls Shad a ML সংস্কারক হয় ত জবাফুল করিয়া 
ফেলিবেন। - 
পুথির ১৯ পৃষ্ঠায় আছে,_ 
| হিন্দুস্থানি ভাবে দীপ নাম এহি বলি। 
জন্বো দিপ পঙ্ক আর সক্রেশ শুস্থলি * 
কুস দিপ এঞ্ণু দিপ সষ্টম কহিল ॥ 
পুষ্পের দরিয়া দিপ সপ্তম পুরিল * 
এখানে কৰি সপ্ত দ্বীপের বর্ণনা করিতেছেন । কিক তাদের নামগুলি কি চদখকার মৌলিক ! 
বিশুদ্ধ পাঠ এইরূপ হইবে. 
অর জবান 
জৰীপ গ্রক্ষ আর শাক ও শাঁন্মলি | 


সন ১৩৩১] কবি সৈয়দ আলাওলের পদ্মাবতী ১৭৫ 


কুশদ্বীপ ক্রৌঞ্চত্বীপ ষষ্টম কহিল। 
পুষ্কন্ন বলিয়া দ্বীপ সপ্তমে পুরিল | 
অজ্ঞ লিপিকরের হাতে আজ সৈয়দ আলাওলের কি দুর্দশা হইয়াছে! মুল হিন্দীর সহিভ 
মিলাইয়া এবং অন্ধুমানের উপর নির্ভর করিয়া অনেক স্থলে বিশুদ্ধ পাঠ উদ্ধার করা যায়, সন্দেহ 
নাই। কিন্তু অনেক স্থল এরূপ আছে, যেখানে প্রাচীন পুথি ব্যতীত প্রকৃত পাঠ নির্ণয় করা 
একেবারে অসস্তব। ছু-একটী দৃষ্টান্ত দিতেছি । বাজারের পুথির ১০ম পৃষ্ঠায় আছে”_ 
নানা দেসে নান! লোগ, সুনিয়| রোসাঙ্গ ভোগ ; 
আইসেন্ত নৃপ ছায়াতল । আরবি মিসীর স্তামি, 
তুরুকী হাবেসী রুমি, থোরাসানি উজেগ সকল * 
লাহুরী মুলতানী সিন্দি, কাসমিরী দক্ষিনী হিন্দী, 
কামরোপি আর বঙ্গদেশি। অঙচ্ছপিহং 
শুতৰ্গালি; কাই ময়লা বারি, আছন্দন্রী 
কর্ণাঠ শুচাত্নি * বহু সেখ সৈএদজাদা, 
মোগল পাঠান জুগ্ধা, রাজপুত্র হিন্দু নানাজাতি ॥ 
অভ্ভাতিন করমা স্তাম, ত্রিপুরা কুকির নাম, 
কতেক কহিব তাতি ২ * আরমানি অলগাজ, 
ডিনমার ইংরাজ, জ্চান্টি'ান্ন আর ক্রান্দিস! 
ক্াাসক্ধিভ ঘগংনন্নীন্সি, তজাঁজনদ্ণেজ্ নসরানী, নানা 
জাতি আর প্রজ্তংসক্ফেড * 
এই উদ্ধৃত অংশের চিহ্নিত পব্বগুলির প্রক্কত পাঠ স্থিব করা দুবহ। পুথির ৯ পৃষ্ঠায় রোসাদ- 
রাজের নৌকার বর্ণনায় কবি বলিতেছেন, 
নানাবর্ণ নৌকা সাঁজে, নাহি শম ক্ষেতি মাজে, 
গলিয়৷ অগন ডিল! রঙ্গে ॥ সম্মুপা নানান 
তাতি, মচুয়া গোরাপ পাতি, জালিয়! নায়রি 
নানা রঙ্গে * কোঁসদ! আহুতি ভাল, ফেরাঙ্জির 
বজ্জসাল, সাতাইস দাব্লা সিংসার ৷ গুণধর 
খেলন রঞ্জি ; পিক সব সরি ভঙ্গি, মগদের 
নানা বর্ণ আর * 
এখানেও সব কর্থার অর্থবোধ হয় না! কিন্তু প্রাচীন বিশুদ্ধ পুথি ব্যতীত ভ্রান্ত পাঠ 
মংশৌধন্র উপায় কি? বঙগীযুসাহিত্য-পরিষদের পুবিশাঁলায় আলাওলের কোন হস্তুলিথিত 
পুথি নাই। কলিকাত! বিশ্ববিদ্যালয়ে একখানি আধুনিক হস্তলিখিত পুথি আছে। কিন্তু তাহা 
বিশুদ্ধ নহে। পণ্ডিত আবছুল করিম সাহেবের নিকট কয়েকথানি প্রাচীন পুথি আছে এবং তিনি 


১৭৬ সাহিত্য-পরিষ€-পত্রিক! [৪র্থ সংখ্যা 


একটী আদর্শ সংস্করণ প্রস্তুত করিতে বহু দিন হইতে ইচ্ছুক আছেন জানি। কিন্ত তাহার কার্যয- 
বাছল্য। কয়েকথানি প্রাচীন বিশুদ্ধ পুথি পাইলে আমি এই কাৰ্য্যে হস্তক্ষেপ 'করিতে পারি। 
আশা! করি, চট্টগ্রামের বিদ্যে ৎসাহী মহোদয়গণ- বিশেষতঃ বন্ধুবর আঁবছুল করিম সাহেব এ বিষয়ে 
সাহায্য করিতে কুঠিত হইবেন না । কবে বাঙ্গালী মুসলমানের গৌরব এই কবিরদ্বের কাব্যের 
উদ্ধার হইবে, তাঁহার জন্য উদ্গ্রীব হইয়া রহিলাম | 

মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, 


“বাঙ্গালা ভাষায় অনুজ্ঞা” প্রবন্ধ সম্বন্ধে মন্তব্য * 


বন্ধুবর শ্রীযুক্ত মুহম্মদ শহীহুলাহ, মহাশয় বলা *ভাষাঁর অনুজ্ঞার রূপের যে উৎপষ্টি প্রদর্শন 
করিয়াছেন, তৎসম্বন্ধে ছুই চাঁরিটা ব্ষরে আমি তীহার সহিত একমত হইতে পারিতেছি না । 

সাধারণ অনুজ্ঞা ( ব! বর্তমান কালের অনুজ্ঞা ) মধ্যম পুরুষের রূপের ষে উৎপত্তি দির্ণর তিনি 
করিয়াছেন ( যেমন র্‌, চর’< চির, চরহ’ < "চর, চরথ+-চরত? ), সে বিষয়ে কিছু বক্তব্য 
নাই। প্রথম পুরুষের সম্বন্ধে খালি এইটুকু বলা আবস্তাক মনে করি যে, প্রথম পুরুষের বহুবচনে 
( = আধুনিক সন্ত্রমন্থচক প্রথম ও মধ্যম পুকষে ) যে ‘উন্‌’ প্রত্যয় বাজলার আমরা পাই ( চরুন’ 
= চবৃ্‌4-উন’ ), তাহা সূলে+আদি-আর্ধ্যভাষার (সংস্কৃতের) “অন্ত” প্রত্যয় হইতে উদ্ভূত হইলেও 
ইহার বিকাশ স্বাভাবিক ভাবে হয় নাই; সংস্কৃত ‘ন’ বাঙ্গলায় হয় “ভ/তে, নয় কেবল 'দ্ক'য়ে 
পরিণত হায়! থাকে (যেমন দত্ত > দাত» 'ত্বরস্ত-> তুর চিলস্ত-> চলিত’, "গৃহ+ 
অস্ত < ঘরত4[সঘরে, “স্তরে > তরে! [ [ ৪র্থীতে ', ইত্যাদি ', ‘ন’-রে নহে। চলন্ত > 
চলেন, চলন্ত ৯ চলুন’_এখানে 'স্ত'র লয়ে পরিণতি হইল কিরূপে? এই 'ন’ হইতেছে 
বিশেষ্য পদের বছবচন-দ্যোতক প্রত্যয়ের প্রভাবে; সংস্কৃতের যষ্ঠীর বহুবচনে যে “আনাম প্রত্যয় 
পওয়া বায়, প্রীকৃতে তাহা “আনং, -আন, -আণং, -আণ, “ন, রূপে মেলে) এবং এই “ন, -৭? 
আধুনিক আর্ধ/ভাষায় বহু স্থলে প্রথমা ও অন্তান্ত বিভক্তিরও বহুবচনের প্রত্যয় হইয়া দাঁড় হিযাছে 
( যেমন ত্রজভাষায় 'ঘোরন, ঘোড়ন”, পৃববী হিন্দীতে “ঘোড়ন”, মৈথিণীতে “বোড়নি” ইত্যাদি )। 
বাঙ্গলাঁঃও এই বহুবচনেব “ন” বিদ্যমান ছিল, এবং ₹গুলা-ন্‌» প্রাদেশিক "গুলা, লোকাই, 


* ১৩৩১ সাল ১লা চৈত্র বঙগীয়-স।হ্ত্য-পবিষদেব একত্ৰিংশ বষের নবম মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 


১। জীবুক্ত শহীদুল্লাহ ‘বাঙলা’ এইরূপ বানান সম্বন্ধে বলিয়াছেন যে, ইহা ন! বুৎপত্তিসঙ্গত, ন! উচ্চারণ সঙ্গত ; 
তিনি ‘বাংল!’ এইরূপ বানানের পক্ষপাতী । 'হঙ্গাল'» বাঙ্গাল, বাঙাল’ ; “বঙ্গাল + আ+৯ বাঙ্গালা! > আধুনিক 
খাক্গলা, বাঙলা’; ‘ন’ হইতে 'গৃ’ এর লোপে 'উ+ উচ্চাবণ, এবং আদ্য অক্ষবে স্ববাঘাত বলিষ্ঠ হওয়ায় মধ্যস্থিত অক্ষরেব 
'আ-কারের লোপ। 'ঙ্'এব ছুই প্রকার উচ্চাৰণ বঙ্গভাষায় বিদ্যমান; [১] 'ওঞ” [২] 'ড'; 'বাদালা?৯ বঙ্গ লা, 
এই বানান বুৎপত্তি ও আধুনিক উচ্চারণ, উভয়েরই অনুগামী । সংস্কৃতে অনুস্থারের উচ্চারণ ছিল, যে স্ববেব পরে 
অনুন্থারের প্রয়োগ হইত, সেই ন্বরেব অনুনাসিক প্রলম্বীকরপরূপে ; ‘অং ='অজ”, “ইং ইই, 'উং,* উউ 
ইত্যাদি। এইরূপ উচ্চারণ প্রাকৃতেও ছিল ; এবং আধুনিক ভাবতীষ আর্ধ-ভাষায় তন্তব শব্দাবলীতে অনুস্বার অনু- 
নাসিকরূপেই পর্যবসিত হইযাছে; ধেমন “করণকম্‌, করণকং৯ “কব্ণধং৯ মাবহার্টী ‘করণে’; “চলিত ব্রাক > 
'চলিজ্ব বউ <গুজরাটী "চলত" | আধুনিক যুগের সক্ফৃত উচ্চাবণে ও তৎসম শব্দের উচ্চারণে ভারতের নানা 
প্রদেশে অনুষ্থারের প্রাচীন উচ্চাবণ আর বক্ষিত নাই, নানা বিশিষ্ট নাসিক্য ধ্বনিতে ইহার বিকার টিয়া গিয়াছে। 
ধেমন দক্ষিণ-ভ।রতে ₹:= মৃ, হংসঃ = হম্‌সঃ ; বঙ্গদেশে ৫৩ হংস? ='হঙশঃ, ‘সংস্কৃম্‌=শড- 
শক্রিতম ; উত্তর-ভারতে হ='ন্‌!, হংস, বংশঃ =হন্ন, বন্স, ইত্যাদি । হুতরাং বালা, বালা? কে 
‘বাংলা’ (অর্থাৎ কিন! ‘বাজ লা’ ) লিখিলে, অমুস্থাবের সংস্কৃত উচ্চাবণ ধরিলে এই বানানকেই অশুদ্ধ বলিতে হয়। 

২৪ 


~~ 


bh 


১৭৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [৪র্থ সংখা 


লোকাইন্‌ প্রভৃতিরূপে এই 'ন*কারের অস্তিত্ব আছে১। সত, -সত'র 'নয়ে পরিবর্তনে এই বিশেষ্য 
পদের “ন*কারের প্রভাব আছে বলিয়া মনে হয়। মারহা্টরী 'চরোৎ, চরূৎ-তে? দেখা যাইতেছে যে, 
দ্বার 'ওৎ উৎ’ -তে স্বাভাবিক নিয়ম অন্থুদারেই পরিবর্তনন্হইয়াছে। 

ভবিষ্যৎ অমুজ্ঞার উৎপত্তি শ্রীযুক্ত শহীহল্লাহ এইনপে নির্দেশ করিয়াছেন £_ 





উত্তম পুরুষ মধ্যন পুরুষ প্রথম পুরুষ 
একবচনে বছবচনে একবচনে বহুবচনে একবচনে বহুবচনে 
সংস্কৃত | চরিষযামি চর্িয্যামঃ চরিষ্যসি চরিষথ চবিষাতি চরিবাস্তি 











*চরিসি চরিহ ূ চরিহে, চরিএ x 


ইহার মধ্যে মধ্যম পুরুষ ও প্রথম পুরুষের রূপের উৎপত্তি লইয়া আমার একমত্য আছে। 
যদিও ‘চরিএ'র মত ‘হ’-কার-বিহীন “ইএ যুক্ত পদকে আমার মূলে কর্ম্ম-বাচ্যের পদ বলিয়াই মনে 
হয়_-এক ‘হ’কারযুক্ত ূপকেই ভবিষ্যতের রূপ বলিয়া আমি নিঃসঙ্কোচে গ্রহণ করিতে পারি। 
(এ সম্বন্ধে বিচার ১৩৩০ সালের বঙ্গীয়-সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকায় মৎপ্রণীত “বাঙ্গলাভাষায় কর্ম্ম- 
ও ভাঁব-বাচ্যের ক্রিয়া” শীর্ষক প্রবন্ধে দ্রষটব্য_-পৃঃ ৫৭ প্রভৃতি )। 
কিন্তু উত্তম পুরুষের চরিমো, চরিউ, চরিউ' এই পদগুলি যে সংস্কৃত “রিষা| মি” চবিযাঁম% 
হইতে হইয়াছে, তাহা আমি স্বীকার করিতে পারি না । “চরিমো, চরিউ, এইরূপ “মো? ও ইউ: প্রত্যয় 
ছুইটার, একটির সহিত আর একটার একবচন-বহুবচন সম্পর্ক বা অর্থগত সানৃশ্ত কিছু দেখিতে 
পাওয়া যায় ন!। বাঙলা ভাষায় চর্যাপদের যুগ হইতেই ক্রিয়ার একবচন ও বহুবচনের পার্থক্য বিলুপ্ত 
হইয়া যায়, সুতরাং কেবল এ ক্ষেত্রে এই পার্থক্য বিদ্যমান থাকা একটু অস্থাভাবিক। অপর, “মো 
বা মে প্রত্যয়াস্ত রূপ রক্ষণ কীর্তনে ছু্রাপ্য শ্রীযুক্ত শহীদুল্লাহের উক ত্‌ এক্‌ ক ভিন | 
(পরী পৃঃ ৩৮৭ ) ছাড়া অন্ত্ৰ অপ্ৰাপ্য “বুলিলেই হয়। অন্তান্ত ক্রিয়ার উত্তম পুরুষে 
বো প্রতায়ই পাওয়া ষাইতেছে--করিবো, জানিবো, বাইবে', ইত্যাদি । (এই বোর উৎপত্তি 
এইরূপ £ “ইতব্য এইিঅব এব <হিব',+ হোঁ’ <'হউ', হাউ এ হর্ব,১-হিউং 
“হকং <‘অহকং’ < ‘অহং’ £ চলিতব্য (ক)+ অহাক্যম্‌’ <চলিব(, 4- হো+৯ ‘চলিবাহোঁ,চলিবহোঁ, 
চলিবৌ'। ) 'বঞ্চিমো” পদ ‘বঞ্চিবৌ’র বিকারেই উদ্ধৃত। শ্রীযুক্ত শহীহলাহ, ‘ইষ্যামঃ-_ইয্যামি’ 
১. শ্রীযুক্ত শহীদুল্লাহ আধুনিক বাঙ্গলাব ‘তিনি’ পদকে সংস্কৃত কলীবলিঙ্গ হহবচল ‘তাঁনি’ হইতে আগত বলিয়া ধরিয়া- 
ছেন। কিন্তু ‘তানি’ কিছুতেই ‘তিনি'র বুল হইতে পারে ন; ‘তিনি’ প্রা" বা’ তে “তিহ, তেই রূপে মেলে; তেই, 
ভিই,স্মতেন্হ, তিন্হ’ =‘*তেন, তেন,’ ='তাঁণং (> প্ৰাদেশক বাঙ্গলা ‘তান’ =তাঁহার )= ‘+তানাম্‌? ‘তেষাঙ্‌ 
দুলে; ‘তেই, তিন্হ, তেন, তান, প্রভৃতি যুলে এই 'ন’কারযুক্ত বষ্ঠীব বহ্বচনের রূপ ; 'তেই, তেন’ পরে ‘ই’ প্রত্যয়, 
( যাহার যল হইতেছে তৃতীয়ার "'এভিঃ৯-এহি >-হি' প্রত্যয় ) যোগ করিয়! ‘*তেঁহি, তেনি৯তিনি'র উৎপত্তি । সংস্কৃত 
শব্দের অস্ত থর বাঙ্গলায় প্রায় সর্বত্রই লুপ্ত; যেখানে লোপ হয় নাই, দেখানে বিশেষ কারণ আছে, এবং দে কারণ- 
গুলির একটিও 'তানি'র মতে! পদকে বাঙ্গালায ই-কারান্ত করিয়া রাপিবার পক্ষে সমর্থক নহে। 


adh ও 


সন ১৩৩১] “বাঙ্গাল! ভাষায় অনুজ্ঞ!” প্রবন্ধ সম্বন্ধে মন্তব্য ১৭৯ 


হইতে যথাক্রমে ‘ইমে!--ইউ’ প্রত্যরদ্বয়ের উৎপত্তি নির্দেশ করিয়া একটু সন্দেহের সঙ্গে বলিয়াছেন, 
প্বাৎপত্তি হইতে দেখ! যাইতেছে যে, ‘চরিউ’ ও ণরিমো” এই উভয়ের মধ্যে বচন পরিবর্তন 
হইয়াছে।” ইহা অতীব অন্ধুত ব্যাপার । যাহা সংস্কৃতে ছিল বহুবচন, তাহ! বাঁঙগলায় হইল একব্চন ) 
এবং সংস্কৃতের একবচনের প্রত্যয় বাঙ্গলায় দাড়াইল বহুবচন । ইমো” প্রত্যয় ইবো’র বিকারেই 
উদ্ভূত, এবং এই 'ইমো" শ্রীক্ণকীর্ত্তনে অতি বিরল; ইহার সহিত ‘ইউ’এর কোনও সম্বন্ধ নাই। 
হউ’র উৎপত্তি সম্বন্ধে আমার মত আমি "বাঙ্গলভাবযাঁয় কর্ম্ম ও ভাববাচ্যের ক্রিয়া” প্রবন্ধে লিপিবদ্ধ 
করিয়াছি (বঙ্গীর-সাহিত্য-পরিষৎ্পত্জিকাঁ, ১৩৩০, পৃঃ ৬৯)। ‘ইউ’ যদি হিধ্যামি' ( ব! হয্যামঃ' ) 
হইতে উৎপন্ন হইত, তাহা হইলে শ্রীকৃষ্-কীর্তনে আমর! সান্ুনাসিক রূপ (ইউউ”) পাইতাম। 
অবস্ঠ, কৃত্তিবাস হইতে উদ্ধত উদাহরণে “ইউ” পাইতেছি; কিন্তু কৃত্তিবাস ঢের পরের লেখক, 
এবং যে পুথি ছুইখানি হইতে পরিষদের অযোধ্যা ও উত্তরাকাণ্ড মুদ্রিত হইয়াছে, তাহাদের বয়স 
১৬০২ খুীষ্টাব ও ১৫৮০ খ্ৰীষ্টাব্দ ; তখন ‘ইউ’ এই কর্ম্মবাচ্যের ক্রিয়ার প্রয়োগ লুপ্তগ্রায, সে সময়ে 
অনাবগ্ডক চন্দ্রবিন্দু একট! স্পিকর-গ্রমাদ হেতু আাপিয়া যাওয়া অসস্তব নহে । হইষ্যামঃ হইতে 
হিমে৷”র উৎপত্তি বিষয়ে ছইটী অন্তরায় আছে_[১] সংস্কৃতের অস্ত্য স্বর আধুনিক বা্ছুনার তত্তব 
পদে বর্তমান থাকে না, [২] সংস্কৃতের ছুই স্বরধ্বনির মধ্যে একক অবস্থিত 'ম' বাঙ্গলায় ও অন্তান্ত 
আধুনিক আর্য্যভাষায় ‘ৱ’ ও পরে কেবলমাত্র '“ * তে পরিণত হয়, যেমন ‘ভূমি--ভুই, স্বামী 
সাই, সংক্ৰম-দাকে। >সাকো, গ্রাম-গী, নামা, না’ (‘কেনা | বাশী বাএ _বড়ারি, দেনা 
কোন জনা-কঃ নাম বংশীং বাদয়তে, স নাম কঃ পুনঃ জনঃ Ji যেখানে তৎসম শব্দের 
বিশেষ প্রভার আছে, সেখান ক্বচৎ ‘“ম’কারের পুনরধি্ঠান ঘটিয়াছে, যেমন ‘নাম-_না', মারহাটি 
নাৱ’, কিন্তু বাঙ্গলার সাধারণ ভাবে ব্যবহৃত হয় ‘ম’যুক্ত রূপ, ‘নাম’ )। 
সংস্কৃতের ভবিষ্যৎ বা ল্‌ ট_এর পদের মধ্যে একমাত্র মধ্যম পুকষের পদ আজকাল বিদ্যমান, 
ইহ>-ইও প্রত্যয়ান্ত হইয়া । পশ্চিমভারতীয় পাঞ্জাবী, গুজরাটী, মধ্যদেশের ব্রজভাষা 
কনোৌজ্জিয়া বুন্দেণী, এবং কতকটা পুর্ব্বাহিন্দী ও ভোপুরিয়া ছাড়া অন্তান্ত আর্ধ/ভাষার ইহার 
ব্যবহার লুপ্তপ্রায় । যেখানে লুগ্ত, সেখানে নূতন প্রত্যয়ের প্রয়োগ আসিয়া গিয়াছে 5 যেমন 
হিতব্য >-ইব, অব’ ; শতৃর “অস্ত >অন্দ, অঃ | 
প্রাদেশিক বালজলায় ও প্রাচীন বাঙ্গলায় যে “ইম্‌, ইমু, মু; মৌ” প্রত্যয় পাওয়া! যায়, উত্তম 
পুরুষের ভবিষ্যতে, তাহা প্রাচীন বাঙ্গলায় “ইবাহো১ ইবৌ” হইতেই জাত; চন্দ্রবিনদু-যুক্ত “বর 
“য়ে পরিণতি খুবই স্বাভাবিক) ‘বৌ> ৱে(> ভো, ও, মো, ম’ ইত্যাদি । (প্রাচীন বাঙ্গলায় 
“ঙ’='ৰ’।) চন্দ্ৰবিন্দু না থাকিলেও ছুই স্বরের মধ্যস্থ কেবল ‘ব’এর “ম'এ পরিণতি অন্তত্র 
সুলভ ; তুলনীয়, উড়িয়! ‘দেখিবি দেখিমি’ ( উত্তম পুরুষে ), মগহী ‘লেমা, করমা, চলম! <লেবা, 
করবা, চলমা? (মধ্যম পুরুষে)! 
t শ্ৰীষ্নীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 


আলোচন। 
প্রযুক্ত সতীশচন্ত রান এম্‌ এ মহাশয় বলিলেন, 

মাননীয় সতাপতি মহাশয় শীবুক্ত সুনীতিকুম়ার চট্টোপাধাঁয় মহাশয়ের পঠিত প্রবন্ধের সন্ধে 
_ আমাকে কিঞ্চিৎ আলোচনা করিতে অনুরোধ করিয়াছেন। শ্রীযুক্ত মুহস্মদ শহীহন্লাহ, সাহেবের 
“বাঙ্গাল! ভাষায় অন্জ্ঞা” শীর্ষক প্রবন্ধটী আমি ভাল করিয়া পড়িতে পারি নাই। শ্রীযুক্ত সুনীতি- 
বাবু ওঁ প্রবন্ধটীর সম্বন্ধে যে সমালোচনা! করিয়াছেন, তাহ! শুনিয়া আমার মনে ছুই একটা বিষয়ে যে 
সন্দেহ উপস্থিত হইয়াছে, আমি যে সম্বন্ধেই এখন ছুই চাঁরিটী কথা বলিব। আজকাল বাঙ্গালা- 
সাহিত্যে ভাষাতত্বের আলোচনা বড় একট! দেখা যায় না'। বড়ই আনন্দের বিষয় বে, ভাঁষা-তত্ববিৎ 
শ্রীযুক্ত সুনীতিবাবু, পণ্ডিত শহীহুলাহ, সাহেব, আর তাঁদের মতই আরও ছুই এক জন ভাষা-তত্বের 
আলোচনা করিতেছেন । স্থনীতিবাবু এ বিষয়ে আমার অপেক্ষা শতগুণে বেশী অধ্যয়ন ও গবেষণা 
করিয়াছেন; তিনি এদন্য আমাদের বিশেষ ধন্তবাদের পাঁত্র। তাঁহার এই প্রবন্ধটা সাঁছিত্য- 
পরিষপক্ছিা় প্রকাশিত হুইলে-_মামাদের এ সম্বন্ধে আলোচনা করার সুবিধা হইবে। যাহা 
হউক, সুনীতি বাবুর মস্তবয সম্বন্ধে আমার মনে যে সন্দেহ উদিত হইয়াছে, তাহা এই, 

[১] সংস্কৃতের 'তব্য' প্রত্যয়ের অর্থের সহিত ভবিষ্যৎ-কাণের ক্রিয়া-বিতক্তির একটু সাদৃশ্ত 
আছে-_দন্দেহ নাই ; এবং বিভক্তিগুলির' বাহুল্য ও জটিলতার বর্জন দ্বারা উহাদের সরলতা" 
পাঁদনের দিকেই সকল অপত্রংশের গতি-_ইহাও সত্য বটে ? কিন্তু সংস্কৃত ‘তব্য’ প্রত্যয় হইতে 
বাঁজালার ভবিষ্যৎ কালের ক্রিয়া বিভক্তির ‘ব’ (করিব, যাইব, খাইব ইত্যাদির) উদ্ধৃত হইয়াছে, 
ইহা স্বীকার করিলে দেখা যাইবে যে, এ স্থলে সহজ ও স্বাভাবিক “নে যাইব’ (প্রাচীন বাঙাল!) ; “তুমি 
যাইবা, ‘মুঞি যাইমু’ (প্রাচীন বাঙ্গাল! ) ইত্যাদির 81160 বা সরল উক্তির পরিবর্তে ‘তাহা কর্তৃক 
ধাওয়া হউক’ ( ‘তেন গৃস্তব্যং’ ), ‘আমা! বক যাওয়া হউক ( ‘ময়া গৃস্তব্যং" ), ইত্যাদি indirect 
ও r০und-b০U৪ অর্থাৎ বুরাইয়া বলা বাক্য-রীতি প্রযুক্ত হইয়াছে। প্রাচীন প্রাচীন বা আধুমিক 
! বাঙ্গালা ভাষার, তবিষাতের “সে. যাইব,” ‘মুঞি যাইযু’ ইত্যাদি প্রয়োগের মধ্যে কর্ৃপদে, প্রথমা” 
- বিতক্তি ছাড়া, ‘তথ্য’ প্রত্যয়ের জন্য অপরিহার্য্য তৃতীয়া বিভক্তির ব্যবহার দেখিতে পাঁই না; 
. এপ অবস্থায় সংস্কৃত ‘তথ্য’ প্রত্যি হইতেই ভবিষ্যতের ক্রিয়া-বিভক্তির ‘ব’কার উদ্ধৃত হইয়াছে 
কি না, সে বিষয়ে মনে খুবই সন্দেহ জন্মে। 

[২] সংস্কৃত “ব্য, প্রত্যয় হইতেই বাঙ্গাল! ভবিষাতের ক্রিয়া-বিভক্তি ‘ব’-কারের উৎপত্তি 
হইয়াছে, স্বীকার করিলেও, “ব্য” প্রত্যয়ের রূপ প্রথম পুরুষ মধ্যম-পুকষ ও উত্তম-পুরুষ--তিন 
পুরুষেই এক প্রকার বলিয়া, বাঙ্গালার ভবিষ্যতের উম-পুরুষেও ‘মুঞি করিম’ স্থলে “সু্ঞি করিব’ 
প্রয়োগ দৃষ্ট ওয়াই সম্ভবপর ছিল, কিন্তু সেরূপ না হইয়া ‘মুঞি করিমু'; মুঞি যাইমু' ইত্যাদি 

প্রয়োগ দৃষ্ট হওয়ায় সংস্কৃতের বর্তমানের “করোমি' “যামি’ ইত্যাদি অপত্রংশে প্রাচীন বাঙ্গালার 
করে!” যাওঁ’ খার্ড”, ‘বা’ ইত্যাদির স্কায় সংস্কৃত ভবিষাতের নামি বিভক্তি হইতেই “করিযু' 
খামু” ইত্যাদির “দু, উদ্ভূত হইয়াছে-_এক্সপ অন্ধুমূনই সমীচীন হনে হয়। 


. সন ১৩৩১] - আলোচনা ১৮১ 


[৩] শ্রীযুক্ত হুনীতিবাবু যে ভাবে “করব হু = করবহু , করবু, করমু’ বুৎপাদিত করিয়াছেন, 
তাহাও সত্তোষজনক মনে হয় না। উত্তম-পুরুষ নিজেই নিজের সম্বন্ধে বলেন বলিয়া “করে? 'করলু+ 
রকরমু’ ইত্যাদির প্রয়োগের "স্থলে কর্তৃ-পদ মুদি” উহ্‌ রাখিলেও অর্থ প্রতীতির কোনও ব্যাঘাত 
হয়না? কিন্তু প্রথম পুরুষ ও মধ্যম পুরুষের স্থলে কর্তৃপদ উহ্‌ রাঁখিলে_কে কর্তা, সে বিষয়ে 
অনিবার্ধ্য সন্দেহ থাকিয়া যায় $ এ জন্ত ‘করব’ ইত্যাদি ক্রিয়া-পদের সহিত কর্তৃ-পদ হু’ (সংস্কৃত 
অহং’ শব্দের অপন্রংশ ) যৌগ করার কোনও প্রয়োজন না থাকা সত্বেও উহা যোগ করায় এবং 
প্রথম ও মধ্যম পুরুষের ক্রিয়া-পদের স্থলে অনিবার্য্য প্রয়োজন থাকা সত্বেও প্রথম ও মধ্যম পুরুদষের 
কর্তৃ-পদ-সুচক কোনও চিক্ের প্রয়োগ না করিয়া শুধু “করব’--যাহার অর্থ প্রাচীন বাঙ্গালায় ‘সে 
করিবে? ব| ‘তুমি করিবা”’ হুই-ই হইতে পারে--এরপ সন্দিপ্বার্থ ক্রিয়া-পদের প্রয়োগ করা একান্তই 
অসম্ভব মনে হয়। 

[৪] বাঙ্গালা অতীতের বিভক্তি ‘প’ জে ভোজ ‘ক্র’ প্রত্যর) 
হইতে উৎপন্ন হইয়াছে, সে সম্বন্ধে বোধ হর, ভাষাতন্ববিদ্গপের মধ্যে কোনও. মত-ভেদ নাই। 
বাঙ্গাল! অতীতের উম পুরুষের ক্রিয়া-বিভক্কিতেও আমরা “লো “নু” (পরবর্তী সময়ে “হু ) 
দেখিতে পাই। “ক, প্রত্যয়ের অপভ্রংশে ‘ল’ ব্যতীত “লো” বা লু’ আসিতে পারে না) সুতরাং 
এ স্থলে লঁকারে অনুনাসিক চক্জবিদ্দু-দংযোগ, সংস্কৃত উত্তম পুরুষের ‘অম্‌’ বিভক্তির প্রভাব- 
সম্ভূত না বলিয়া'গত্যস্তর দেখা যায় না। প্রাচীন বাঙ্গালার উত্তম-পুরুষের “করো ‘মরে! ইত্যাদি 
স্থলেও "ওঁকে সংস্কৃত ‘মি’ বিভক্তি হইতে উদ্ভূত না বলিয়া উপয় নাই । এরূপ অবস্থায় আমাদের : 
বিবেচনার, বাঙ্গালা বর্তমনি ও অতীতের উত্ত-পুরুষের' বিভক্তির 78106 বা সানৃশ্ত হেতু, 
বাঙ্গালা ভবিষ্যতের ‘মু’ বিভক্তিও মেইরূপ সংস্কৃত স্তামি’ ভবিষ্যতের জামি” বিভক্তি, হইতে 
উৎপন্ন কিংবা উহারই প্রভাবসন্ভূত, এরূপ সিদ্ধান্তই সমীচীন মনে হয়। 

[৫] শ্রীধুকত সুনীতি বাবু সংস্কৃত (২) অমুস্বারের যে পাত্ডিত্যপূর্ণ আলোচনা করিয়াছেন, 
এ স্থলে উহার কোনও উপযোগিতা বুঝিতে পাঁরিলাম না। বাংলার “বাল্গালা” শব্টাকে কেহই 
সংস্কৃত অনুস্থারের বিশুদ্ধ উচ্চারণ অঙুসারে “বা-আ-লা” বলিয়া উচ্চারিত করিবেন না; “বাঙ্গালা” বা 
বা্গলা” লিখিলেও নিশ্চিতই উহা ‘বাঙ্গাল!’ বা ‘বাঙৱা’ই উচ্চারিত হইবে; এ অবস্থায় “বাংলা” 
না লিখিয়া “বাঙ্গালা? বা ‘বাদল!’ লিখার বিশেষ কোনও সার্থকতা! দেখা যায় না। 

প্রযুক্ত সতীশ বাবুর মস্তব্য সম্বন্ধে শ্রীযুক্ত সুনীতি বাবু এই উত্তর দিলেন, 

রাজি অধিক হইয়াছে। শ্রীযুক্ত সতীশ বাবু যে সকল বিষয়ের অবতারগা করিয়া আমার 
বক্তব্যের সমালোচনা করিলেন, তাঁহাদের পুআ্খানুপুত্খ বিচার এখন সম্ভবপর হইবে না। তবে 
মোটামুটি এই কয়টী কথা বলিতে চাঁহি। 

[১] সংস্থতের অতীতের ক্রিয়াপদগুলি ক্রমে ক্রমে লোপ হইয়া যায়। প্রাক্ৃতে কচিৎ 
একটা আধটা লভ, লুঙ লিট এর পদ দেখা যায়, কিন্তু প্রায় সর্বত্র ‘ত’ প্রতয়াস্ত পদের সাহাব্যেই 
অতীত ক্রিয়ার দ্যোতনা হইয়া থাকে। অকর্মক ক্রিয়া হইলে এই ‘ত’ প্রত্যয়াস্ত পদ কর্তার 


১৮২ সাহিত্য-পারষৎ-পত্রিকা [৪ৰ্থ সংখ্যা 


বিশেষণ হয়। সকর্ম্মক হইলে কর্ম্মের বিশেষণ হয় ও কর্তাকে তৃতীয়ায় আনা হয়; যেমন প্রাচীন 
সংস্কৃতের রীতি অনুদারে-_'অহং জগাঁম, অহং বাজানম্‌ অপস্তাম’', কিন্তু প্রাকৃতে ‘অহং ( অহঅং, 
হকং, হগং, হুগে ইত্যাদি )গদো ( গও, গদে ), ও 'মএ ( = ময়! )'রাঁজা ( রাআ, লাষা, লাআ) 
দেকৃথিও (বা দিটঠো, দিশংটে )1, এই ‘ত’ প্রত্যয়াস্তবণে স্বার্থে ‘ইল্ল’ প্রত্যয় যোগ করিয়া 
বাঙ্গলায় অতীত কালের ইল’ প্রায় দঁড়াইল) ‘অহঅং গঅ-ইল্ল’ <প্রা-বাং “হউ” গেল”, এ 
রাজা দেকৃধিঅইন্” প্রা-বাং ‘ই রাজা দেখিল’ । অর্থাৎ অতীতে অকর্ম্মক ক্রিয়ার কর্তৃবাচ্যে 
প্রয়োগ, সকর্ম্মক ক্রিয়ায় সকর্ম্মক কর্ম্মবাচ্যে প্রয়োগ । হিন্দীতে এই রূপ এখনও বিদ্যমান আছে; 
যেমন ব্রজভাষায়--হে গয়ে” (হৌ=অহং, গয়ৌ=গঅউ=গঅও=গতকঃ ) কিন্তু ‘নৈ 
রাজা দেখ্যৌ, (“মৈ =ময়া, দেখ্যৌ = দেকৃখিঅউ=দেকৃখি-অও= * দৃক্ষিতকঃ, দৃষ্ট-অর্থে )। 
তুলনীয় প্রাচীন বাল (চর্য্যাপদ €৫)--এত কাল হাউ অচ্ছিরলে স্বমোহেঁ। এবেঁ মই 
বুঝিল সদ্গুরুবোহেঁ ? এখানে হাউ অচ্ছিলে’ =স্থিতোহহং--হাউ বা হউ' = অহং ; ‘মই 
বুঝিল’=ময়| জ্ঞাতং)) একই পদে পাশাপাশি প্রথমার হাউ-অহ্‌ং যোগে অকর্ম্মক অচ্ছ বা 
আছ ধাতুর সন্ধে কর্তৃবাচ্যে প্রয়োগ ও সকর্ণক বুঝ ধাতুর সঙ্গে তৃতীয়ার মই=ময়া যোগে 
কর্মবাচ্যে প্রয়োগ আমরা পাইতেছি। দেখা যাইতেছে, অতীতে তিডস্ত পদগুলি অপ্রচলিত হইয়া 
পড়ায় এইরূপ ঘুরাইয়৷ বলিবার--সকর্মক ক্রিয়াকে কর্ম্মবাচ্যে আনিয়া বলিবার রেওয়াজ আসিয়া 
গিয়াছে। 

অতীতের স্তায় ভবিষ্যতেও দেখিতে পাইতেছি যে, ‘তব্য’>‘ইব’ প্রত্যাস্তরূপ ভবিষ্যতের 
লুট.বা তিউস্ত রূপগুলির স্থান অধিকার করিয়াছে। কিন্তু এখানে সকর্ম্মক অকর্ম্মক ক্রিয়ার ভেদ 
নাই 7--উতভয় স্থপেই কর্মবাচ্যের প্রয়োগ হয়, যেমন ঘুস্সাতিঃ ভবিতব্যং,, য়া দাতব্যা পৃচ্ছ৮- 
প্রাচীন বাঙ্গলায় ‘তুম্‌হে হোইব’ (চর্যযা ৫), “মই দিবি পিরিচ্ছা (চর্ধ্যা ২৯)। প্রাচীন 
বাজনার এই অন্থুসারে আমরা দেখি 

উত্তম পুরুষ--মই ( মুঞি, ইত্যাদি ময়া ), আমি ( = অন্ধে, অন্ধহি- অস্মাভিঃ) জাঁইব, 
খাইব (= যাঁতব্যং, খাঁদিতব্যং )। 

মধ্যম পুরুষ-_-তই ( তুঞি ইত্যাদি = ত্বয়া ), তুমি ( =তুম্‌হে, তুম্হহি-্যুক্্াতিঃ ) জাইব, 
খাইব। - 

প্রথম পুরুষ--সে জাইব, সে খাইব । এখানে প্রথম পুরুষে তৃতীয়ার “তে (= তেন ) স্থলে 
অতি প্রৃচীন কাঁল হইতেই দেখ| যাইতেছে যে, প্রথমায় ‘সে’ ব্যবহৃত হইতেছে । প্রথমা ও তৃতীয়ার 
পদের অদলবদল প্রাঁবাংতে বিরল নহে। প্রা-বাং'র প্রথমারহথাউ’ (= অহং )-কে তৃতীয়ার 

মই, মই’ (=ময়!) বিতাড়িত করিয়াছে} তন্রপ প্রা-বাং্র প্রথম! “তা”, তু’ ( বত্বং )কে 
তৃতীযার “তুই, ( এপ!) দূরীভূত করিঃাছে। কেবল ইহার ব্যতিক্রম আমর! এই প্রথম পুকষেই 
দেখিতে পাইতেছি। প্রাবাংতে “তে জাইব, তেঁ খাঁইব’ রূপই হওয়া স্বাভাবিক, ও প্রাকৃত 
. ব্যাকরণের রীতি ধরিয়া দেখিলে এই রূপই অপেক্ষিত ; কিন্ত প্রাচীন বাজ্গলায় কিরূপ প্রয়োগ ছিল, 


সন ১৩৩১ ] আলোচনা ১৮৩ 


আমরা তাহা জানি না! কিন্ত প্রথমা ও তৃতীয়ার গোলমাল অতীতের ক্রিয়ার ষে প্রাচীন বাঙ্গলার 
হইয়াছিল, তাহা সহজেই আমরা উপলব্ধি করিতে পারি-যেমন 'হাঁউ সুতেলি’= আমি শুইলান 
(চর্য্যা ১৮--এখানে প্রথমার* প্রয়োগ ), হাউ অচ্ছির্পে =আমি ছিলাম (চর্য্য! ৩৫-_প্রথমাৰ 
প্রয়োগ ); কিন্তু ‘মই ঘলিলি হাড়েরি মালী’= আমি হাড়ের মালা ফেলিয়া দিলাম (চর্ষ্যা ১০ 
তৃতীয়ার প্রয়োগ ), ‘মই বুঝিল” = আমি বুঝিলাম (চৰ্য্যা $৫--তৃতীয়ার প্রয়োগ ); এরপ স্থলে 
হাউ’ ‘ই’ ছুই বিভিন্ন সুবস্ত রূপের মধ্যে গোলমাল ঘটা স্বাভাবিক, স্বীকার করিতেই হইবে। 
তজ্রপ প্রথম পুরুষেও “সে, তেঁ (=সঃ, তেন)র অদল বদলও অপেক্ষিত, ও ক্রমে যে বহুলতররূপে 
প্রযুক্ত প্রথমার ‘সে’ বে তৃতীয়ার “ডেকে দূরীভূত করিতে পারে, তাহাঁও বুঝিতে 
পারা যায় । 

[২ ৩, ৪) ‘মুঞি করিব, আমি করিব’ এইরূপ প্রযোগ প্রা-বাং-তে খুবই দৃষ্ট হয়। যথা 
চর্য্যা ৩৬-শাখি করিব জীলন্ধরিপাঁঞ+.-(আমি) জালন্ধরি-পাঁদকে সাক্ষী করিব। শ্রীকুষ্চ- 
বীর্ডনেও এইরূপ প্রয়োগ বেষ্ট আছে; পৃষ্ঠা ১১৪--“তোদ্ষার করিব অঙ্গে উচিত সমান’ 
( সম্মান ), পৃষ্ঠা ১৮৫ -আদ্ছে বহিব তোর ভার’, ‘মন্দে সত্য করিব”, ইত্যাছি 

কেবলমাত্র “ইল' “ইব’ প্রতায়াস্ত ক্রিয়াপদ তিন পুরুষেই ব্যবহৃত হইত। প্রাচীনতদ 
বাঙ্গলায় এই ব্যবস্থা ছিল, ইহা বেশ বুঝা যাঁয়। এখনও বাঙলার কোনও কোনও প্রাদেশিক 
ভাষায় এই রীতি বিদ্যমান; তুলনা--ঢাঁকা অঞ্চলে ‘সে কণর্ব-সে করিবে। কিন্ত বাঙ্গল! 
ভাষায় ( চণ্তীদাঁসের পূর্ব্ব হইতেই ) খালি “ইল “ইক উত্তম, মধ্যম বা প্রথম পুরুষ বুঝাইবার পক্ষে 
যথেষ্ট বিবেচিত হইল না । “ইল, -ইব’র সঙ্গে পুরুবদ্যোতক কিছু জুড়িয়! দেওয়া হইতে লাগিল! 
বে অংশ জুড়িয়া দেওয়া হইল, তাহা হয় কোনও সর্বনাম-পদ, নয় বর্তমানের ক্রিয়াপদের অন্গকরণে 
আনীত কোনও বিভজ্ি। এইরূপ ব্যবস্থা আমরা স্পষ্টই পুর/তন বাঙ্গলায় দেখিতে পাইতেছি) 
সুতরাং সে সম্বন্ধে কোনও জল্পনা বা অনুমান করিবার প্রয়োজন নাই । যেমন শীকৃষ্ণকীর্ত্তনে_ 

উত্তম পুরুষ -অতীতকালে ‘কৈল’ (*্প্রাকৃত কয়-ইল্প-কৃত+ইস)) “কৈলা4+ হোন 
“কৈলা্ো” ( এই ‘হোঁ’, প্রাচীন বাঙলার “ছ্াউ' হইতে ; তুলনীয় --“হৈলাহো? ; প্রা, অদমীরাতে 
= ‘আহোঁ’ প্রত্যয় মেলে, মৈধিলীতেও 'অই”); তাহা হইতে ‘কৈলাও, কৈলাঁঙ, কৈলে, 
কৈলো, কৈলু, কৈলুম্‌’ ইত্যাদি; ও এই প্রকার রূপের প্রসারে--করিলাহে, করিলাও; 
করিলে, করিলুম্‌, ক’রলুম, করমু’ ; ‘করিল4-আমি’ = করিলাম্ঠ । 

মধ্যম পুরুষ--“কৈল’ ; ‘কৈলেছে, কৈলাহা’ অসমীয়াতে এই প্রকার রূপ পাওয়] যায়; 
নৈথিলীতে-.“কৈলহ, কৈলে, কৈলই<কৈলেহে’ ; এখানে ‘আহা’ <‘অং’ প্রত্যয়, বর্তমানের 
ক্রিয়ার মধ্যম পুরুষের অন্থদরণে ; বথ| চলহ, চলাহা’ = চিলথ” ; এবং এহে = 'আহা, অহ’ 
প্রত্যয়ে বছবচনদ্যোতক চন্দ্রবিন্দু যোগে। [ বহুবচন জানাইবার অন্ত চন্দ্রবিন্দু বা “ন” বা! “ন্হ+ 
আধুনিক আর্ধ্যভাষাগুলিতে খুবই সাধারণ-*ও এই চন্দ্রবিন্দু বা ‘ন’ বা ‘নহ’, বিশেষ্য ও সর্বনাম 
পদের যষ্টীর বহুবচনের “আনাম্‌ বিভক্তির ‘ন’ হইতে জাত, এ কথা পুর্বে আলোচিত হইয়াছে। 


১৮৪ - সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | ৪র্থ সংখ্যা 


তাহা হইতে ‘কৈলা, কৈলে, কৈর্গে (-করিলা, করিলে, করিলেন) ইত্যাদি। অনাঁদরে 
“কৈলি' (="‘কৈল+-ই’ ;ছ-এহি” সাধারণ অন্ুজ্ঞার রূপ হইতে অঙ্গমিত হয় )৯করিণি” ৷ 
প্রথম পুরুষ--“কৈল’ ; ‘কৈলে’ (এ প্রত্যয় এখানে বর্তমান ক্রিয়ার প্রথম পুরুষের 
একার হইতে অন্থ্মিত হয়); “কৈপীস্তি, কৈলান্ত, কৈধেস্ত, কৈলেন’ (বর্তমানের প্রথম 
পুরুষের বহুবচন হইতে গৃহীত); ‘করিল, করিলে>ক’রলে ; করিলেস্ত, করিলেন’ ইত্যাদি । 
তন্রপ ভবিষ্যতেও উত্তম পুরুষে--“মুই, আমি, করিব’; “করিবাহো> করিব, করিবু, 
করিমুঃ করিম্‌, কারমু* | 'করিব+আমি৯করিবাঁস' ( ময়মনসিংহের ভাষায় ) 

মধ্যম পুকষে-_তুই, তুমি, করিব’ : 'তুমি করিবাহা, করিবাহে, করিবেছে৯করিবা, করিবে, 
করিবেন” । অনাদরে ‘তুই করিবি?। | 

প্রথম পুরুষ-“নে, তাঁহারা করিব) “করিবে? ). ‘করিবাস্ত, করিবেস্ত, করিবেন’ । 

কিরিবে।” পদে ‘ব’ স্পষ্ট বিদ/মান। “করিবে? পদের ক সাঁছনাদিক ও স্বর ‘ও? কারের 
সহিত যুক্ত হওয়ায় সহজেই ‘মো’, ‘মু’ হইয়! যায়; ‘করিমেো> করিমু, ক’রমু*। কিন্তু ‘করিব+ 
আমি'--এখানে স্বববর্ণটী কা অ-কাব হওয়ার দরুন, ‘ব’এব সি’য়েতে পরিবর্তনের দিকে প্রবণতা 
কনদ্ধ হইয়াছে; তজপ মধ্যম ও প্রথম পুকষের রূপে ‘ও’ না থাকার ‘ব’-ই বাহান আছে। 

“কৈলো, করিলে, করিবেঁ'--ইহাঁদের অনুনাঁদিক বর্তমানের ক্রিয়ার ‘করে, খাঁও, চলো, 
প্রভৃতি রূপে যে অনুনাসিক বিদ্যমান, তাহা হইতে হইতে পারে। এই অন্ুনাসিক সংস্কৃতের 
“মি, -ম* প্রত্যয্ের বিকারে উৎপন্ন! করোমি>* করমি>* করিমি৯* করিবি >*করী 
১কার ; কুর্ম্ঃ>* করোমো>* করমো৯* করওঁ, করঙ > করে” | ইহা অসম্ভব নহে যে, মধ্যম 
পুরুষের ও প্রথম পুরুষের রূপের মত অতীতে ও ভবিষ্যতে “ইল; “ইব প্রত্যয়ের সঙ্গে বর্তমানেরই 
বিভক্তি ‘ও’ জুড়িয়৷ দেওয়! হইয়াছে। কিন্তু ইহার বিরুদ্ধে একটা বড় কথা বলা চলে; 
হেঁ’ রূপটী পুরাতন বাঙ্গলায় ও অসমীয়াতে, তথা ‘অহ’ রূপে মৈথিলীতে আমর! পাইতেছি। 
আর তন্তিন্ন 'চলিলাম, করিবাম,' > প্রভৃতি পদে স্পষ্টই “ইল”, “ইব’+ ‘আমি’ পাইতেছি। 
‘চলিবাহে'> ‘চলিবে, চলিলাহে৷>চলিলে!” পদে কেবল আধুনিক ‘আমি’ স্থলে প্রাচীন হেঁ, 
ইডি, হুউ’। তবে এ ক্ষেত্রে এরূপ মনে করিলে ব্যাখা! চলে যে, চলিবে, চলিবাহেঁ; 
চলিণে!, চলিলাহে” এই প্রকার রূপে লুপ্ত উত্তম পুরুষের সর্বনাম 'হো ও বর্তগানের ক্রিয়ার 
উত্তম পুরুষের রূপের ৩ এই হুইয়ের-ই অস্তিত্ব আছে। 

[৫] ৬ “বাঙ্গালা, বাঙ্গলা, বাঙলা, বাংলা” বানান লইরা আমি যাহা বলিয়াছি, তাহা আলোচ্য 
প্রদঙ্গের বহিভূর্ত বলিয়াই পাদটীকা তাহাকে সন্নিবেশিত করিয়াছি । শ্রীযুক্ত মুহম্মদ 
শৰীতুন্তাহ, 'বাকল-_এই বানানকে ‘না ব্যুৎপত্তি-সঙ্গত, না উচ্চারণ-সঙ্গত' বলিয়াছিলেন। 
আমি বাঙ্গালা, বাঙ্গলা” ও ‘বাঙলা’ এই তিন প্রকার বানানই 'দিখিয়া থাকি, অ্স্থার দিয়া 
লেখার পক্ষপাতী নই। 'বাঁ্গলা'--এইবপ বানানকে ধে' বুৎপত্তি ও উচ্চারণ, ছুই দিক্‌ ধরিয়া 


সঙ্গ ১৩৩১] আলোচনা! ১৮৫ 


বিচার করিলে বিশেষ ভাবে সমব্বি্ভ করা যায়, তাহা আমার বিশ্বাস নি সনি 
মন্তব্যে একটু কৈফিয়ৎ দেওয়া আবস্তক বোধ করিয়াছি । .. 

আজকার প্রবন্ধের সম্বন্ধে শ্রদ্ধাস্পদ্ জীযুক্ত সতীশবাবু তাঁহার টি ও ৰত ক 
আমার ব্যাখ্যা করিবার অবসর দিলেন, তজ্ঞন্ত তাঁহার প্রতি আমার কৃতজ্ঞতা জানাইয়া আমার 
বক্তব্য সমাপন করিতেছি । 

শ্রীযুক্ত কিরণবাবু ‘আমি, হম্‌* প্রভৃতি নর রাজি 
সাহার প্রশ্ন আলোচ্য বিষয়ের বহিভূর্ত হইলেও যথাসাধ্য সংক্ষেপে সমাধানের চেষ্টা করিব। “আমি, 
হম্‌’ সংস্কৃত ‘অহম্‌’ শব্দ হইতে উদ্ভূত নহে। বাজলায়.ও আধুনিক অআ্য্যভাষায় সর্বনাম 
উত্তম পুরুষের উৎপত্তি এই, 

প্রথম! একবচনে বৈদিক বা সংস্কৃতে ‘অহম্‌’। প্রাকৃতে এই ‘অহম্‌’ শবে একটা স্বার্থে ক' 
জুড়িয়া দেওয়া হইয়াছিল; তাহাতে হইল ‘অহকং’ | ‘অহকং”’ অশোক অনুশাসনে.‘হরুং'রপে পাওয়া 
যায়, সাহিত্যের ( সংস্কৃত নাটকের ) মাগধী প্রাকৃতে ‘হকং’এর পরিবর্তন হয় হকে, হগে, হুগ্গে । 
চলিত ভাষায় সমগ্র উত্তরভারতে ‘হকং’ পদটা, “হগং, হঅং, হবং, হউ” এইরপে পরিবর্তিত হয়। 
এই ‘হঙঁ’ পদটা গুজরাটাতে হু’, পশ্চিমাহিন্দী ( ব্রবভাষা )তে “হো” ও প্রাচীন বাজলাঁতে 
(চর্যাপদের ভাষায় ) হাউ’ রূপে মেলে ( যেমন-হাউ নিরাসী খমন ভতারে, স্চর্ধ্যা ২০) তু লো 
ডোশ্বী হাউ কপালী’=চর্য্যা ১০; ‘এত কাল হাউ অচ্ছিলে শ্বমোহে”্চর্্যা ৩৫ )1. গুজরাটী ও 
ব্ৰজভাষাতে ‘অহম্‌্-_অহকং’-পদ-জাত কর্তৃকারকের একবচনের রূপ ‘হু, হৌ” এখনও বিদ্যমান। 
কিন্তু ইহা এাটীন বাদলার যুগের পর হইতেই বাজা-ভাষায গোপ পাইয়াছে। 

তীয় একবচনে-_সংস্কৃতে নয়া । প্রান্তে ই ইহা মএ রূপ গ্রহণ করে, তৃৎপ্রে অপত্রংশে 
‘মই’ | বিশেষ্য পদে তৃতীয় ঈংস্কতের * "এন অতি অনয যুগের পরাতে এ এং’ বা ‘এঁ’তে পরিণত 
হয়?" যেমন হন্তেন > হখেণং, হখেণ > হখেং, হখে > হাথে, হাথে, হাতে’ ) এই বিশেষ্য 
পদের রূপ হইতে ‘এন’-বিভাক্ত-জাত চন্দ্রবিন্দু, মই” পদের উপর প্রভাব করে, তাই মই” রূপটি 


আমরা পাই । এই “মই” হইতেছে আমাদের বাঁজলায় “সুই, মুঞি, মুয়ি , মুহি’ ইত্যাদি ! হিন্দীর. .. 


“মৈ’ও এই একই শব্দ। 
*-চতুরধী্রককনে-ন্মহম্ত। প্রাক্ৃতে “জর, মুঠ । ইহা হইতে হিন্দীর “মুঝও (যেমন 


সুঝংকো”-আমাকে, “মুঝে' »আমায় )। হিন্দীর প্রভাবে বাঙ্গলার ব্রজবুলী সাহিত্যে রা] 


»আমার। 


ষষ্ঠী একবচনে-- মন্‌’ । নিম’ ক্রমে মিৱ’ ও পরে “মো” হইয়া দীড়ায়। যী বিভকিডে্টনো” | 


প্রাচীন বাজলায় মেবে। “মৈঠ-তে' আবার নুতন করিযী ধীর বিভক্তি-বৌগ করিয়া 
‘মোর । 
প্রথম! বহুবচন--সংস্কৃতে পর়স্ঠ। কিন্ত প্রথমা! ছাড়া অন্ত বিভক্তিতে বছবচনে সংস্কৃতে যে 
‘অস্ম”-রূপ আসে, প্রাক্ৃতে তাহাই অবলম্বন করিয়া বহুবচনে “সমূহে: পদের স্থষটি য়। এই ‘অম্হে' 
| টী 


bd 


? 
১৮৬ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [৪র্থ সংখ্যা 


হইতে প্রাচীন বালা ‘আম্হি’ ( আন্ধি ), ও পরে 'আমি। হিন্দীর “হ্ম্‌ও 'অমূহে” এই পদ 
হইতে, এবং সাধু হিন্দীতে “হম্‌* সদাই বহুবচন । 

তৃতীয়! বহুবচন--“অস্থাভিঃ হইতে প্রাকৃতে 'অমৃহেহি' ও ‘অম্হহি’। ইহা হইতে প্রাচীন 
বাঁজলায় ‘আম্্‌হে’ (নোঙ্গে), উড়িয়ায় 'আন্তে'। প্রথমার ‘আদি’ ও তৃতীয়ার ‘আঙ্গে এই ছুই রূপ 
কিন্তু প্রাচীন বাঙলার যুগ হইতে আর তাহাদের পার্থক্য বজায় রাখে নাই--উভয়েই আধুনিক 
বাঙ্গলা “আমি'তে মিলিয়া গিয়াছে। 

বহুবচনের অন্ত বিভক্তির রূপ বাঙ্গলায় আসে নাই! দেখা যাইতেছে, উৎপত্ভতি-হিসাবে 
বাঙ্গলার উত্তমপুর্ষের সর্কানানের কতকগুলি পদ হইতেছে একবচনের, আর একটা পদ বছ- 
বচনের । যথা, 


একবচন বহুবচন 
প্রথম--( অহম্‌ > অহকং> ) হাউ [লুপ্ত] | - (অস্মে>অম্্‌হে>আঙ্ষি)> আমি 
তৃতীয় ময়া>মএ>) মই, মই, মুই | - (অস্বাভিঃ>অম্হেহি>) আন্গে> আমি 


চতুর্থা-_মেহুম্‌মন্থ ৯) মজঞ [ ব্ৰজবুলী ] 
যষ্ঠী--(মম>$ মো, মো'+ র*্মোর i 

অসমীয়! ভাষায় এখনও ‘মই’ =একবচনে=আঁমি, ও টির, আমরা অর্থে। 
প্রাচীন বাঙ্গলায় ‘আমি’ পদটী একবচনে ব্যবন্ধত হইতে থাকে; ‘মই, মুই’ ও 'আমি'র মধ্যে বচন- 
ঘটিত পার্থক্য চলিয়া যায় । সুতরাং পরবর্তী কালে নূতন বহুবচনের আবস্তুকতা আসিয়! পড়ায়, 
‘আমি-পব, আমা-সব, মো-সব, মুই-দব৮ ও ‘মোরা, আমরা/-_-এই প্রকার বন্ধবচনের নবীন 
রূপগুলি স্থষ্ট হয়। হিন্দীতেও সেইরূপ ‘হম্‌’ শব্দ একবচনে প্রযুক্ত হইতে থাকিলে নুতন বহুবচনের 
রূপ 'হম-লোগ'এর উন্ভব। 


র্থশাস্ত্রে দুর্বল রাজার আত্মরক্ষাঞ্ | 


প্রবলের আক্রমণ হইতে অৃত্মরক্ষাকরে দুর্বল রাজার জন্ত কৌটিল্য যে সকল উপায় নির্দ্ধাবণ 
"করিয়াছেন, প্রধানতঃ তাহাই বর্তমান প্রবন্ধে আলোচনা করিব | 

'অর্থশান্ত্ প্রবল বা দূর্বল সকল রাজার পক্ষেই সমান উপযোগী; ইহাতে যেমন পরাক্রান্ত 
ময়াভিলাষী রাজার.পক্ষে শক্রুজয়ের উপায় বর্ণিত দেখা যায়, তেমনই আবার অসহায় ও অসমর্থ 
রাজা শক্ত কর্তৃক আক্রান্ত হইলে তাঁহার তদানীস্তন কর্তব্য-স্বন্ধে সবিশেষ উপদেশও লক্ষিত হয়। 
বরং আক্রমণ অপেক্ষা আত্মরক্ষার ব্যবস্থাই এই গ্রন্থে অধিক বিস্তৃতভাঁবে উপদিষ্ট হইয়াছে। 

অর্থশান্ত্ে (১২, ১) ‘ধৰ্ম্মবিজয়ী’, “লোভবিজয়ী' ও 'অন্থুরবিজয়ী” এই তিন প্রকার “অভি- 
যোক্ত!’ বা আক্রমণফারীর উল্লেখ আছে। শক্র-নত হইব! মাত্রই ‘ধর্ম্মবিজয়ী” রাজা তাহার অপ- 
কারের চেষ্টা হইতে বিরত হন, অধিকত্ত তাহার বিপদে সহায়তাঁও করিয়! থাকেন৷ “ভূমি” ও 
“অর্থে 'লোভবিজয়ী'র লোভ; অভিলধিত বস্তু পাইলে তিনি আর আক্রমণ করেন ন!। কিন্ত 
ভূমি, অর্থ, স্ত্রী, পুত্র এবং সর্বশেষে প্রাণ হরণ করা 'অস্ুরবিজরী'র উদ্দেশ্য, সুতরাং তাঁহাকে 
সন্তষ্ট কর! ছুঃসাধ্য। ধনাদি উপহার দ্বারা এইরূপ 'অভিযোক্তা+কে কথঞ্চিৎ শীস্ত করিয়া আক্রান্ত 
ব্যক্তি গোপনে প্রতিকারের চেষ্টা করিবে। এইরূপ স্থলে কৌটিল্য অসাধু উপাষের 
আশ্রয় লওয়াও নিন্দনীয় বলিয়া মনে করেন না) নিষ্ঠুর প্রতিপক্ষের সর্বধ্বংদী আক্রমণের কবল 
হইতে নিজের অস্তিত্ব রক্ষা করিবার জন্ তিনি শক্তিহ্থীন রাজার পক্ষে অগত্যা ছলচাতুরী ও ক্রুর 
উপায় অবলম্বনের ব্যবস্থাও দিয়াছেন সকল উপাঁধ ব্যর্থ হইলে, মৃত্যু নিশ্চিত জানিয়! ‘অগ্নিপতঙ্গে”র 
ন্যায় সঙ্গুখ-সমরে প্রবৃত্ত হওয়ার উপদেশও 'অর্থশান্রে' (৭, ১৫) পাওয়া যায়। কিন্তু শত্রুর 
নিকট আশ্রয় ভিক্ষা করিয়া, উপযুক্ত সমাদর পাইলে বিশ্বাসঘাতকত! করা কৌটিল্যের অভিপ্রেত 
ৰণিয়া মনে হয় না । তিনি দণ্ডোপনতের কর্তব্য-বর্ণন কালে ( ৭, ১৫ ) বলিয়াছেন, -ছর্বা জা 
ধনাদি উপহার সহ দূত পাঠাইয়া প্রবল শত্রুর বস্তা স্বীকার করিবে এবং অভয় পাইলে তাহার 
আক্তাবহ্রূপে সকল বিষয়ে য : ক্ত উপকার করিবে ; আবার “দণ্ডোপনাপিবৃত্ব' নামক প্রকরণে 
(৭, ১৬) প্রবল রাজার প্রতি উপদেশ আছে যে, ভীত আশ্রয় প্রার্থীকে অভয় দিয়া পিতার স্তায় 
পালন করিতে হইবে। “মণ্ডল'স্থ অপর রাজগণের বিরাগভাজন হওয়ার ভয়েও “অর্থশান্ত্ে 
“উপনত'কে উৎপীড়ন কর! নিষিদ্ধ হইয়াছে ; কারণ, রূপ করিলে উদ্বিগ্ন রাজমণ্ডগ উৎপীড়ন- 
কারীর বিনাশের জন্তু বদ্ধপরিকর হইতে পারে। 

শক্তিহীন রাজাকে রক্ষা করিবার জন্য ‘অর্থশান্ে” বহু উপায়ের নির্দেশ আঁছে। “দাত 
নামক প্রকরণে ( ৭, ৪) প্রবলের দ্বারা আক্রান্ত অশক্ত রাজার কর্তব্য সম্বন্ধে উপদেশ পাওয়া 
যায়। “হীনশক্তিপূর্ণ নামক অপর প্রক্করণে (৭, ১৪) ক্ষীণশক্তি বৃদ্ধি করিবার ব্যবস্থা 
দেখিতে পাই। আর এক প্রকরণে (৭, ১৫ ) শক্তিশালীর অত্যাচার হইতে উদ্ধার পাবার জন্য 

* মুব্দীগঞ্জে বঙগীয়-সাহিত্য-সম্মিলনের ১৬শ অধিবেশনে ইতিহাস-শীখায় পঠিত। 


কি 


[| 
১৮৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা { ৪ৰ্থ সংখ্যা 


দুর্বল রাজাকে দুর্গ আশ্রয় করিয়া যথাসধ্য প্রতিকার করিতে বলা! হইয়াছে । “আঁবলীয়দম্ঠ 
নামক সমগ্র অধিকরণটি কেবল ‘অবলীয়ান্‌” অর্থাৎ দুর্কালের কর্তব্য-কথার পূর্ণ । এই অধিকরণের 
অন্তৰ্গত 'দূতকৰ্ম্ম, মন্তৰযুদ্ধ', ‘সেনামুখ্যবধ’ প্রভৃতি নয়টি প্রকরণে নানারূপে শক্রবঞ্চনার কৌশল 
বর্ণিত আছে । 

উপরিউক্ত প্রকরণগুলির সার মৰ্ম্ম এই যে, প্রথমতঃ ভেদনীতি অবলম্বনে দুর্ববণ রাজা 
আক্রমণকারী ও তাঁহার সুহৃদ্বর্গের মধ্য বিবাদ বটাইতে চেষ্টা করিবেন এবং শক্ত অপেক্ষা অধিক 
বলশালী রাজার সহায়তা লইয়! কিংব! ভাদুশ সাহায্যের অভাবে আক্রমণকারীর তুল্যবলসম্পন্ন 
এক বা বছ রাজার সহিত সম্মিলিত-হইয়া, অথবা তাঁহারও অভাঁব হইলে তদপেক্ষা হীনবল সহায়ই 
বন্ুদংখ্যক সংগ্রহ করিয়া যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হইবেন ৷ ইহার কোনটিই সুলভ. না হইলে হর্তেদ্য 
ছর্গের আশুয়ে থাকিয়া নান! উপায়ে প্রবল শক্রর বলক্ষয় করিতে চেষ্টা করিতে হইবে। তথায়: 
অবস্থানকালে নিজের বন্ধুবর্গ এবং 'নধ্যম” ও ‘উদাসীন’কে উক্ত ‘অভিযোক্তা’র - বিরুদ্ধে প্রবর্তিত 
কর! আবশ্যক | টার 

ভেদনীতির সাহায্যে শত্রুর আত্মীয় ও প্রতিবেশী রাজাদিগকে তাঁহার বিরুদ্ধে উত্তেজিত করিয়া, 
পরপক্ষের বাষ্, দুর্গ ও স্ন্ধাবারের মধ্যে নানা উপায়ে অমস্তোষ উৎপাদন করিনা বিদ্রোহ স্থ্টি-. 
করিবে। এইবপে বিবিধ কৌশলে অনিষ্ট সাধন দ্বারা শত্রুকে বিব্রত করিয়া অবশেষে চর দ্বার! 
তাহাকে গোপনে হত্যা করাও কোৌটিল্য অনুমোদন করিয়ছেন। সুতরাং দেখা যাইতেছে যে, 
চন্দরগুণ্ের মন্ত্রী কৌটিল্য কেবল নিজ প্রভুর সাত্রাজ্যনীতির অন্ুকূলেই অর্থশীস্ত্র প্রণয়ন করেন” 


নাই; তিনি প্রবল ও দুর্বল, উভয় প্রকার রাজার পক্ষেই সমান উপযোগী করিয়া এই রাঙ্জনীতিক- - 


গ্রন্থ রচনা করিয়াছেন! 
শীনরেন্দ্রনাথ লাহা. 


J 2 বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
ত্রিংশ সাংবৎসরিক কার্য্য-বিবরণ 





৫ বর্তমান ১৩৩১ বদাবে বঙ্ীয়-সাহিত্য-পরিষৎ ত্রিংশ বর্ষ অতিক্রম করিয়া! একত্রিংশ বর্ষে 

পদাৰ্পণ করিল । সন্তগণু ও সাধারণের অবগতির ভজন্ত নিয়ে ত্রিংশ বর্ষের কা্য-ব্বিরণ লিপিবধধ 

হইল ৷, | 

"পূৰ্ব পূৰ্ব্ব বর্ষের স্তায় আলোচ্য বর্ষেও পরিষদের তিন জন বান্ধব ছিদেন,: মহারাজ 
শ্রীযুক্ত গর মণীন্দ্র্জ নন্দী বাহাদুর, মহারাজাধিরাজ শ্রীযুক্ত স্তর বিজয়চন্দ 

১ মহাতাব বাহাছুব এবং মহারাজা রাও শীযুক্ত যোগজ্রনারায়ণ রাষ বাহাছ্ব। 
আলোচ্য বর্ষে পরিষদের বান্ধব-সংখ্য! বুদ্ধি হয় নাই। 

- ১৩৩০ বঙ্গাব্দের প্রারস্তে পরিষদের সদস্ত-সংখ্য। এইরূপ ছিল,_-বিশিষ্ট_৯ আজীবন--৬, 

অধ্যাপক-_৫, মৌলবী--০, স্হায়ক--২০, সাধারণ ২২৭৮, (কলিকাতা 
১২৬৯ ও মফস্বল--১০০৯) মোঁট--২৩১৮৭ . | 

কে) বিশিষ্ট_আলোচ্য বর্ষে মনীবী শ্রীযুক্ত হীরেন্্রনাথ দত্ত বেদান্তরর্র এম্‌ এ, বি এন্‌ 
মহাশয় পরিষদের বিশিষ্ট-সদন্ত নির্বাচিত হইয়াছেন। বর্ষ-শেষে বিশিষ্ট-সদস্তের সংখ্যা ১০ 
হইয়াছে। 

(খ) আজীব্ন-সদন্ত--বর্ষারস্তে পরিষদের ৬ জন আজীবন- সদস্ত ছিলেন। বারমধ্যে নূতন, 
কেহ আজীবন-সদস্তপদ গ্রহণ করেন নাই। 

(গ) অধ্যাপক-দদন্ত-_আলোচ্য বর্ষে নূতন কোনও ব্যক্তি অধ্যাপক-সদস্ত-পদে নির্বাচিত 
হন নাই। সুতরাং এই সদস্ত-সংখ্যা পূর্বেবর্ষের স্তায় ৫ আছে । - 

(ঘ) মৌলবী-সদস্ত-_বড়ই দুঃখের সহিত জানাইতে হইতেছে যে, টিটি 
নিয়মাবলী প্রণয়নের পর এ পর্য্যন্ত একজনও বঙ্গীয় মুসলমান মৌলবী-সদস্য-পদ গ্রহণ করেন নাই-। 
বাঙ্গাল! দেশে শিক্ষিত মুসলমানের সংখ্যা অকিঞ্চিংকর নহে এবং তন্মধ্যে মাদ্রাসা বা মোকৃতং 
লন্ধপ্রতিষ্ঠ মৌলবীগণেরও সংখ্যা বঙ্গদেশে অপ্রচুর নহে। পরিষৎ আশা করেন যে, অচিকোর্ছে 
সকল জ্ঞানী মৌলবীগণ পরিষদের মৌলবী-সদস্যপদ গ্রহণ করিব! মাতৃভাষার সেবায় পরিষৎকে 
সাহায্য করিব্নে। 

(ড) সহায়ক-দদন্ত-_আালোচ্য বর্ষে প্রথমে ২ জন সহায়ক সস্য ছিলেন। তম্মধ্যে ৪ 
জন সদস্যের স্থিতিকাল পুর্ণ হাওয়ায় বাঁধিক' অধিবেশনে তাঁহারা পুনরায় নির্বাচিত হইয়াছেন 
. এবং ছুই জন সহীঁয়ক-সদস্য তন দিন অন্ভতম সহায়ক-সদস্য পঞ্চানন 


খর 


"| 
২ | বঙগীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 


বন্দ্যোপাধ্যায় বি এ মহাশয় অকালে পরলে(কগমন করায় পরিষৎ.বিশেষ ক্ষতিগ্রস্ত হইয়াছেন। 
বর্ধশেষে এই শ্রেণীর সদস্য-সংখ্যা ২১ হইয়াছে । 

(চ) সাধারপ-সদস্য--(১) আলোচ্য বর্ষের প্রারস্তে ১২৬৯? জন কলিকাঁভাবাঁসী পরিষদের 
সদস্য ছিলেন। তাহাদের. মধ্যে ৯৫ জনের নাম চীদা অনাদায় হেতু ও সদস্ত-পদ্‌ ত্যাগ 
করার অন্ত বাদ দেওয়া হুইয়াছে। ১৮ জন সদস্য পরলোকগত হইয়াছেন এবং ৪৫ জন :. 
ক্লিকাতাবানী নৃতন সবস্য-দ গ্রহণ করিয়াছেন। কলিকাতা হইতে ১০ জন সদস্য মফস্বলে 
গিয়।ছেন এবং মফস্বল হইতে ১৪ জন সদস্য কলিকাতায় আঁসিয়াছেন। একজন: বিশিষ্ট- 
সদস্য ও দুইজন সহাঁ়ক-সদসা হইয়াছেন। নিরসন ররর রিড 
বাসী সদস্যের সংখ্য! ১২০২ হইয়াছে । 

(২) বর্ষারস্তে পরিষদের মফস্বলবাসী সদস্য-সংখ্যা ১০১৯ ছিল। তাহাদের মধ্যে ট 
ত্যাগ করায় এবং চাঁদ! 'অনাদায় জন্ত ২২৩ জনের নাম সরস্য-তালিক| হইতে বাদ দেওয়া 
হইয়াছে । ৭ জন সদস্যের পরলোকপ্রান্তি হইয়াছে এবং ৩০ জন মফম্বলবাসী নূতন সদস্য-পদ 
গ্রহণ করিয়াছেন।, মফস্বল হইতে ১৪ জন সদস্য কলিকাতায় আসিয়াছেন এবং কলিকাতা 
হইতে ১০ জন সদস্য মফন্বলে গিয়াছেন।; এইরূপ পরিবর্তনের পর বর্ষাস্তে মফস্বলবাসী সদস্য- 





সংখ্যা ৮০৫ হইয়াছে । ' 
লা বদ শে পিন গালা এপ ছি 
বিশিষ্ট ___ ১০ . মাধারণ ২০০৭ 
আঁজীবন-___৬ | কলিকাতা-_-১২ৎ২ 
অধ্যাপক: | মফস্বল---_৮০৫ 
- মৌলবী 








সহায়ক--- ২১ | ২০০৭ 
| মোট ২০৪৯ 
কনিকা! ও সব ২০ জন সময মধ্য বহুদিন হইতে ৩৪২ জনের নিকট 
কোন চাঁদা পাওয়া যাইতেছে না। অনেক চেষ্টা করিয়া মাত্র ২ জন, পুনরায় রীতিমত চাদা 
দিতেছেন। 
আলেচ্য বর্ষে পরিষদের ২৫ জন সাধারপ-সদস্য এবং ১ জন সহায়ক-সদস্য পরলোকগত 
হইয়াছেন। ইহাদের মৃষ্ুতে পরিষৎ বিশেষ অভাব অঙ্কুভব করিয়াছেন এবং প্রত্যেকের 
মৃত্যুতেই স্বতগ্বভাবে শোক-প্রকাঁশ করা হইয়াছে। এ স্থুলে৪ রায় তাহাদের পর্িবারবর্গের | 
নিকট আতিক সমবেদনা! জাগন কর! হইতেছে। * 
নহায়ক-সদন্ত 
৯ পঞ্চানন কল্পনার বি এ 10. 


| 


সাংবংসরিক ] 


১। 
২। 
৩। 
i a 
৫1 


০ ৬ 
৭ 
৮ 
৯। 
১০1 
১১। 
১২। 
১৩। 
১৪ | 
১৫ । 
১৬। 
১৭। 
১৮। 
১৯। 
২০1 
২১। 
২হ। 
২৩। 
২৪। 
২৫। 


Lo 


কা্ধ্য-বিবরণ -- ২ 


সাধারণ-সদন্ত 

অন্সকুমার চট্টোপাধ্যায় (টালা, কলিকাতা) 
অবিনাশচন্দ্র দাস গুপ্ত এম্‌ এ, বি এল (কলিকাতা) 
কালীপ্রসন্ন পাইন (কলিকাতা) । 
খগে্রনাথ দে বি এ, এটি (কলিকাতা) । 
রাজমনত-প্রবীণ কাব্যানন্দ দেওয়ান বাহার জ্ঞানশরণ চক্রবর্তী এম্‌ এ 

| (কলিকাতা)। 
দামোদরদাল বর্মন (কলিকাতা)। 
নকড়ি রায় গুধ (কলিকাতা) । 
নলিনীনাঁথ রায় এম্‌ এল সি (কলিকাতা)। 
পাঁচকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায় বি এ কেলিকাঁতা)। 
রায় পূর্ণেন্দুনারায়ণ সিংহ বাহাদুর এম্‌ এ, বি এল্‌ পোটনা)। - 
প্রিয়নাথ মল্লিক (কলিকাতা) । . . 
ভবানীনাথ রায় (পাবন!) । 
রায় ভূপতিনাথ দাস বাহাছুর এম্‌ এ, বি এস্‌সি, এফ, সি এস্‌ হেগলী)। 
জা যোগেন্্কিশোর রায় চৌধুরী বাহার রোমগোপালপুর)। 
রাখালরাজ রায় এম্‌ এ (রাজপুত তেঘড়ি, মুরশিদাবাদ)। 
কবিরাজ রাজেন্দ্রনাথ সেন (কলিকাঁতা)। 
নলিতচন্ত মিত্র এস্‌ এ (কলিকাতা)। 
ললিতমোহন মৈত্ৰ (তালন্দ, রাঁজসাহী)। 
শ্রীনিবাস দাস (কলিকাতা)। 
সতীশচন্দ্র মিত্র (হাঁওড়া)। 
সুকুমার রায় বি এস্‌সি কেলিকাতা)। 
কবিরাঞ্জ হরিনাথ বিষ্তারত্ব (কলিকাতা)। 
হেমেন্দ্রনাথ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ (কলিকাঁতা)। 
কবিরাজ হেমেন্্রনারায়ণ দের কেলিকা তা)। 
হৃষীকেশ পাল (কলিকাতা) - i 


fl আলোচ্য বর্ষে প্রতি সাহিত্যসেবী পণ্ডিত উমেশচন্দ্র গুপ্ত বিস্তারত্ব মহাশয় পরলোক 


পরলোবগত সাহিতাসেবী 


গমন করিয়াছেন। ইহার মৃত্যুতেও ক্ষতি অন্গভব করিয়া পরিষৎ 
ৃঃধ' প্রকাশ করিতেছেন। তিনি এক সময়ে পরিষদের সদ ছিলেন। 
দ্বাধিক অধিবেশন 


আলোচ্য বর্ষের ৬ই শ্রাবণ তারিখে উনত্রিংশ বাধিক অধিবেশন হুয়। পরিষদের সহকারী 


পি 


Ll 


A 


i .. ধীয়-সাহিতয-পরিষদের (বধের 
সভাপতি রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বন্থ বাহাদুর সভাপতির আসন গ্রহণ করেন। যথারীতি গত 
মাসিক ও বিশেষ অধিবেশনের কার্য্য-বিবরণ পঠিত বলিয়! গৃহীত হইবার পর কতিপয় 
সন্ত ও সাহিত্যসেবীর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করা হয। তৎপরে ২৯শ বার্ষিক কাধ্য-বিবরণ 
পঠিত ও গৃহীত হইলে ত্রিংশ বাধিক আনুমানিক আফ্ব্যয়-বিবরণ বিজ্ঞাপিত ও গৃহীত হয়। 
তাহার পর বিশিষ্ট সহায়ক ও সাধারণ-দনন্ত ‘নির্বাচন, ত্রিংশ বর্ষের কার্য্যনির্কাহক-সমিতির 
সভ্যনির্কাচন-সংবাদ বিজ্ঞাপন, ত্রিংশ বর্ষের জন্য পরিষদের কর্মাধ্যক্ষ নির্বাচন হইলে কতিপয় 
প্রাচীন মুর, র্তরধও ও খোদিত ইক প্রদশিত এবং পাঁচখানি চিত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। 
মাসিক অধিবেশন 

আলোচ্য বর্ষে দশটি মাঁসিক অধিবেশন হ্ইয়াছিল। এই দকল অধিবেশনের তারিখ, 
অধিবেশনে পঠিত প্রবন্ধ ও প্রবন্ধ লেখকের নাম নিয়ে প্রদত্ত হইল — 

প্রথম মাসিক অধিবেশন--৩০এ ভাপ্র, রবিবার | প্রবন্ধ_(ক) প্রাচীন বাঙ্গালা আট, 
আউট ও সাধ্ধদংখ্যাবাচক শব্দাবলী- শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডিলিটি। 
(৭) পর্দস।হির্ত্য ও গোবিন্দদাসের পদের ভাষা- শ্রীযুক্ত ধীরেন্্রুষণ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এ। 

দ্বিতীয় মাসিক অধিবেশন-__৬ই আশ্বিন, রবিবার। প্রবন্ধ_কে) চণ্ডীদাস ও বাস্থলী- 
দেবী- শ্রীযুক্ত হরিদাস মিত্র এম্‌ এ, ও (৭) প্রাণিবিজ্ঞান-বিষয়ক পরিভাব।--ভাঃ শ্রীযুক্ত 
একেন্দ্রনাথ দাস ঘোষ এম্‌ ডি, এম্‌ এদ্‌সি। 

তৃতীয় মাসিক অধিবেশন--১৩ই আর্িন, রবিবার । প্রবন্-_আমাদিগের জনা 
ডাঃ শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ দাস ঘোষ এম্‌ ডি, এম্‌ এস্‌সি। 

চতুর্থ মাসিক অধিবেশন-_২এ আখ্িন, রবিবার। প্রবন্ধ _কৌলমার্গরহস্ত--পত্তিত 
শ্রীযুক্ত দতীশচন্র সিন্ধাস্তভূযণ ৷ 

পঞ্চম মাসিক অধিবেশন--১৩ই মাঘ, রবিবার প্রবন্ধ_উৎকলে নবাবিষ্কৃত শীচৈতন্ 
সন্বন্ধীয় পুথি--শীযুক্ত বিমানবিহারী মজুমদার ভাগবতরত্ব এম্‌ এ! . 

ষষ্ঠ মাসিক অধিবেশন--২০এ মাঘ, রবিবার। প্রবন্ধ-জালন্দার গড়--শ্রীযুক্ত মৃগান্- 
নাথ রায়। 

ধম মাদিক অধিবেশন-_€ই' ফাল্তন, রবিবার। প্রবন্ধ নেপালে প্রাপ্ত গোপীচন্তর 

ক- শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু । 

অষ্টম মাদিক অধিবেশন-_১৯এ ফান্তন, রবিবার! প্রবন্ধ (কে) খৰালি ধর্ম ও 
সংস্কার- শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্্র বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, ও (খে) নালন্দা 'বিশ্ববিদ্যালয়--শীযুক্ত 
হিন্নণকুমার রায় চৌধুৰীবিএ। ' 

নবম মাসিক অধিবেশন--৩রা চৈত্র, রবিবার! পবন্ধ_ ঘুরশিয্াবাদের একটি প্রাচীন 
লিপি- শ্রীযুক্ত পুরণচীদ নাহার এম্‌ এ, বি এল্‌ । 

দশম মাসিক অধিবেশন_-১*ই চৈত্র, li প্রবন্ধ_-(ক) বাঙ্গালা ভাষায় অনুজ্ঞা 


- 
সাংবৎসরিক ] কার্ধয-বিবরণ ৫ 
মৌলবী মুহম্মদ শহীহন্লাহ. এম্‌ এ, বি এল্‌ ও (খ) শব্দ-দংগহ_শীযুকত নরেজনাখ চক্রবর্ত 
৷ এম্‌ এ, বি এল্‌। " 
.* মাসিক অধিবেশনে প্রদশিত ব্য 
যষ্ঠ মাসিক অধিবেশন--৪টি প্রাচীন মথুরার সুর্তি, EE SEE পুরণটাদ নাহার 
০ 


বিশেষ অধিবেশন 

আলোচ্য বর্ষে সাহিত্য-পরিষদের দশটি বিশেষ অধিবেশন হইয়াছিল। নিয়ে অধি- 
বেশনগুলির বিবরণ প্রদত্ত হইল ;_ 

প্রথম ও দ্বিতীয় বিশেষ অধিবেশন--১৬ই ও ১৯এ শ্রাবণ, বুধ ও পনিবার। এই ছুই 
বিশেষ অধিবেশনে শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদাস্ত-রত্ন এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় সভাপতির আসন 
-গ্রহ্ণ করেন এবং “বিস্তাপতির” সম্পাদক শ্রীযুক্ত নগেন্ছনাথ গুপ্ত মহাশয় “বৈষ্ণব কাব্য অর্থাৎ 
চ্ডীদাস, গোবিন্দদাস, জ্ঞানদা ও রায়শেখর প্রভৃতির পদ” এবং চেতন্ধদ্েবের আবির্ভাব ও 
মুসলমান বৈষ্ণব কবিগণের পদ সম্বন্ধে আলোচনা করেন। ° 

তৃতীয় বিশেষ অধিবেশন--২৯এ ভাদ্র, শনিবার। এই অধিবেশনে শ্রীযুক্ত রায় 
যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী শরীক এম্‌ এ, বি এল মৃহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করেন এবং মহামহো- 
পীধ্যায় পণ্ডিত শ্রীযুক্ত হরপ্রদাদ শান্্রী এম্‌ এ, সি আই ই মচোদয়-লিখিত “বিদ্যাপতি” 
নামক প্রবন্ধ শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিস্তাভুষণ মহাশয় পাঠ করেন। | 

' চতুর্থ বিশেষ অধিবেশন--২১এ পেঁধ, রবিবার। সভাপতি শ্রীযুক্ত মন্মখমোহন বসু এম্‌ এ। 

এই অধিবেশনে রায় শ্রীযুক্ত যোগেশচন্তর রায় বিস্তানিধি এম্‌ এ বাহাদুর “হিন্দুর বিবাহে সুজন্ত- 
বিদ্যা (খ॥৪e৷i০৪)” বিষয়ে বক্তৃতা করেন। 

পঞ্চম বিশেষ অধিবেশন--১৬ই মাঘ, বুধবার। শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য মহাশয় 
এই অধিবেশনে শভাপতির আসন গ্রহণ ক্রেন এবং পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রেবতীরমগ বেদাস্তবাগীশ 
মহাশয় “উপনিষদে প্রাণতত্” বিষয়ে বক্তৃতা করেন। 

যষ্ঠ বিশেষ অধিবেশন-_১৯এ 'মাঘ, শনিবার । ৬পাঁচকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের 
পরলোকগমনে শোক প্রকাশের অন্ত এই অধিবেশন আহুত হয়। পরিষদের সহকারী সভাপতি 
88 ৯5০ 
অজিতকুমাঁর রায় মহাশয় পাঁচকড়ি বাবুর উদ্দেশে একটি গান করেন এবং শীযুক্ত 
নগেন্্রনাথ সোম কবিভূষণ, শ্রীযুক্ত ত্ৰৈলোক্যনাথ কবিভূষণ, শ্রীযুক্ত কিরণচন্জ দত্ত, শ্রীযুক্ত 
কুমারকৃষ্ণ দত্ত বি এ, এটি) শ্রীযুক্ত হেমচন্ত্র দাশ গুধ এম্‌ এশ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত এবং 
সভাপতি মহাশয় স্ব্গীয় পাঁচকড়ি বাবুর গুণাবলী উল্লেখ করিয়া বন্ৃতা করেন। শ্রীযুক্ত নলিনী- 
রঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় মৃত মহাত্মার একখানি তৈলচিত্র পরিষৎকে দান করিতে প্রতিশ্রুত হন। 
বিডির ররর! | 


PA 


৬ . বঙ্গীয়-সাহিত্য-প্রিষদের : [ ৬ধশ বধের 


- সপ্তম বিশেষ অধিবেশন-__২৩এ মাঘ, রবিবার। শব্দীয় দেবেন্দ্রবিজয় বহু এম্‌ এ, বি-এল্‌ 
মহাশয়ের চিত্র প্রতিষ্ঠার্থ এই অধিবেশন আহত হয়। শীযুক্ত ক্ষিতীন্দ্রনাথ ঠাকুর তবনিষি বি এ 
মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করেন. কবিশেখর শ্রীযুক্ত নগেন্্নাথ সোম কবিভূযণ মহাশয়” 


একটি কবিতা পাঠ করেন; সভাপতি. মহাশয় ৬দেবেন্দ্র' বাবুর চিত্রাবরণ উন্মোচন :করেন। 


শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় একটি প্রবন্ধ পাঠ করেন এবং জীযুক্ত মবুহুদন বন্দ্যোপাধ্যায়, 
শ্রীযুক্ত কালীপ্রসন্ন দাশ গুপ্ত এম্‌ এ এবং ডি মুহাশয় bls 
উল্লেখ করিয়া বক্তৃতা করেন। 

অষ্টম বিশেষ অধিবেশন--২৬এ মাঘ, বুষবার। জজ নদনাক্ষ SU হানা. 
অধিবেশনে সভাপতির আসন গ্রহণ করেন এবং শ্রীযুক্ত হরিমোহন ০০১ 
“জৈনদর্শনে স্যাদ্বাদ” বিষয়ে প্রবন্ধ প1ঠ.করেন। 

নবম বিশেষ অধিবেশন--৪ঠা ফাস্তন, শনিবার। স্বর্গীয় অশ্িনীকুমার দত্ত মহাশয়ের 


" পরলেকগমনে শোক-প্রকাশার্থ এই অধিবেশন আহত হয়। শ্রীযুক্ত রায় কুপ্রলাল সিংহ 


নরস্বতী মহাশয় সভাপতির আন গ্রহণ করেন। কবিশেখর জীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষগ, 
শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিদ্যারত্ন, শ্রীযুক্ত ভূতনাথ মুখোপাধ্যায়, শীযুক্ত সূ্য্যকুমার' ঘোষাল, 
শ্রীযুক্ত’ হীরেন্দ্রনাথ দত্ত নিয়াজ বৰ ও দি এল গজ সানা ভা ন কম 
গুণকীৰ্তন করেন। 

দশম বিশেষ অধিবেশন--৯ই চৈত্র, শনিবার। শ্রীযুক্ত হীরেজুনাথ দত্ত বেদান্ত-রত্র এম.এ, 
বি এল্‌ মহাশয় এই অধিবেশনের সভাপতি হন। যু নবনাক ভ্টাচা্য্ মহাশয় “জৈন 
দর্শন” বিষয়ে প্রবন্ধ পাঠ করেন। 


আলোচ্য বধে ১২ই মাঘ, শনিবার কবিবর রা REE ESO 


. জন্মোৎসব পরিষদের মন্দিরে অঞ্জষ্টিত হয়। পরিষদের ইতিহাসে ইহ! একটি বিশেষ স্মরণীয় 


Ed 


। আধুনিক বঙ্গদাহিত্যের. গঠনকর্তৃগণের মধ্যে : মধুহ্দনের স্থান কত উচ্চে তাহা 
শাত্রেরই সুবিদিত । ১২৩০ বঙ্গাব্দে কবি এই বদ্ভূমিতে অবতীর্ণ হন. আলোচ্য বর্ষের 
উক্ত তারিখে তাঁহার একশত বাধিক জন্মদিন । কবির জীবন-চরিত্র-লেখক এবং, পরিষদের 


হিতৈধী- দন্ত শ্রীযুক্ত, নগেন্্নাথ সোম কবিভূষণ মহাশয়ের প্রস্তাবে_-পরিষদের এই 


উৎসবের আয়োজন হয়। পরিষদের সভাপতি মহামহোপাধ্যায় শীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয়ের 
নেতৃত্বে উক্ত দিবস পরিষদে এই জন্মোৎস্ব-দভার আঁধিবেশন হয়। এই অনুষ্ঠানের জন্ত অনেকে 
অর্থ সাহায্য করিয়াছিলেন। তাহাদের নাম ত পরিমাণ পরিশিষ্টে দেওয়া হইল। 


|] - 
সাংবৎসরিক] | কার্য্য-রিবরণ রি ৭ 


সভার সংক্ষিপ্ত বিবরণ নিয়ে লিপিবদ্ধ হইল।.. পরিষৎ এই কবির স্থৃতির প্রতি সভক্তি শ্রদ্ধা 
জ্ঞাপন করিবার আয়োজন করিয়া! ধন্ত হইয়াছেন এবং অব্ঠকর্ত্য কাৰ্য্য সম্পাদন 
ফরিয়াছেন। 

সভাপতি মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রদাদ শাহী মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ 
করেন। শ্রীঘুক্ত দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য্য মহাশদ্» উদ্বোধন-সঙ্গীত গান করিলে পর শ্রীযুক্ত 
নগেল্পনাথ সোম কবিভূষণ মহাশয় কবির জীবনী আলোচনা করিয় প্রবন্ধ পাঠ করেন। তৎপরে 
ডাঃ শ্রীযুক্ত কালীপদ ঘোষ মহাশয়ের চারি বৎসর বয়স্ক! কন্তা প্রীমতী ইলারাণী একটি কীর্তন গান 
, করিলে পর শ্রীযুক্ত নরেন্দ্র দেব, শ্রীযুক্ত গিরিজাকুমার বসু, শ্রীযুক্ত প্যারীমোহন সেন গুপ্ত, 
শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিস্তারত্ব, শ্রীযুক্ত কিরণচন্জ্র দত্ত এবং জ্ীমতী স্বর্ণলত! দেবী স্ব স্ব কবিতা! 
পাঠ করেন। অতঃপর শ্রীযুক্ত অমৃতলাল বনু নাট্যকলাস্থধাকর মহাশয় একটা দীর্ঘ বন্তৃতা করিলে 
পর শ্রীযুক্ত ভূপেন্দ্রকষ বস্থু মহাশষ 'বরজাঙ্গনা' হইতে কীর্তন গান করেন এবং শ্রীযুক্ত রাধিকা- 
নন্দ মুখোপাধ্যায় মহাশয় “মেঘনাদবধ কাব্য’ হইতে কিয়দংশ আবৃত্তি করেন। পরে শ্রীযুক্ত 
বিমানবিহাঁরী মজুমদার ভাগবত রত্ন এম্‌ এ মহাশয় মধুন্ছদনের কাব্য আলোচনঃ করিয়া! একটি 

প্রবন্ধ পাঠ করেন। তৎ্পরে শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত মহাশয় মধুক্ছদনের কাব্য হইতে কয়েকটিস্থান 
আবৃত্তি করেন এবং জীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদাস্ত-রত্ব এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় ও ডি 
4১6 


কাৰ্য্যালয় 
নি জান্তা CEE TE CTE 
“ সভাপতি__মহামহো পাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী এম্‌ এ, সি আই ই | 
সহকারী সভ।পতি-_শ্ীযুক্ত রায় জুলধর সেন বাহাদুর ৫ 
» রায় সাহেব নগেনসনাথ বনু প্রাচ্যবিস্তামহার্ণব 
» অমৃতলাল বন্থু নাট্যকলাস্থধাকর | 
» ক্গীরোদপ্রসাদ বিস্বাবিনোদ এম্‌ এ ' 
" মহারাজাধিরাজ ' * স্তর বিজয়চন্দ মহাতাপ বাহাদুর জি সি এম্‌ আই, কে সি এম্‌ 
৫ আই, কে সি আই ই, আই ও এম্‌ 
কুমার » শর্ৎকুমার রায় এম্‌ এ  ্ 
:». জ্ঞানেন্দ্রনাথ গুপ্ত এম্‌ এ, আই সি এস্‌ ৮ 
রাষ » যোগেশচন্্র রায় বাহাদুর বিদ্তানিধি এম্‌ এ 
সম্পাদক শ্রীযুক্ত অসৃল্যচরণ বিস্তা ভূষণ 
সহকারী সম্পাদক-_শীযুক্ত কিরণচন্পর দত 
» হিরণকুমার রায় চৌধুরী বি এ 
a তি যকত যায | 


| 
.. বগীয়-সাহিত্য-পরিষদের জের 


জীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ ঘোঁষ -. 
রন দবারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এসসি, 
এ গিরিজাকুমার বন্ধ 

পত্রিকাধ্যক্ষ__- শ্রীযুক্ত হুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু 

কোবাধ্যক্ষ-- শ্রীযুক্ত প্রফুলনাথ ঠাকুর 

চিত্রশালাধ্যক্ষ_রীযুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি ই 

ছাত্রাধাক্ষ__ শ্রীযুক্ত রবীন্্রনারায়ণ ঘোষ এম্‌ এ 

ওন্থাধ্যক্ষ_ শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহন সাহা বিএ, বি ই 

পরে শ্রীযুক্ত যতীন্রনাথ দত্ত ' 
আয়-ব্যয়" 004 উপেন্তচন্্র বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ । 
পরে » অনাথনাথ ঘোষ - 
» ভূতনাথ সুখোপাধ্যায় | 

সহকারী সম্পাঁদক- শ্রীযুক্ত, হেমচন্ত্র ঘোষ মহাশয়ের উপর কার্য্যালয়ের যাবতীয় কর্ন্নভার 
স্স্ত হিল। শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র-দত্ত মহাশযের উপর ছাপাখানা-নমিতি, গ্রস্থপ্রকাশ বিভাগ, এবং 
পরিষদের হিসাব সংক্রান্ত সমস্ত কার্য্যভার অর্পিত ছিল। শ্রীযুক্ত গণপুতি সরকার বিস্তারত্ব 
ও জীযুক্ত গিরিজাকুমাঁর বন মহাঁশয়নয়ের প্রতি চাঁদা আদায় ও অন্তান্ত বিষয়ে আয় বৃদ্ধির - 
* ব্যবস্থা সদন্ধীয় সমস্ত কার্য্যভার স্ত্ত ছিল এবং শ্রীযুক্ত ঘারকা নাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এস্‌সি মহাশয়ের 
উপর মাসিক ও বিশেষ অধিবেশন সহন্ধীয় কার্য স্তস্ত-ছিল। দুঃখের বিষয়, বৎসরের শেষ ভাগে 
শীযুক্ত গিরিজাকুমার বন্থ মহাশয় সহকারী -সম্পাদক-পদ্ ত্যাগ করেন। কার্ধ্যনির্ববাহক- 
সমিতি ও পদত্যাগ প্রস্তাব গ্রহণ করেন। সহকারী সম্পাদকগণ বিশেষ বন্ধের সহিত নিজ 
নিজ কাৰ্য্য সম্পাদন করিয়া সম্পাদকের ধন্তবাদভাজন হ্ইয়াছেন। | 

পত্রিকাধ্যক্ষ ডাঃ শ্রীযুক্ত গ্ুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিট্‌ মহাশয় বিশেষ য্ের 
সহিত ত্রিংশ বর্ষের পরিষৎ-পত্রিকার সম্পাদন-কার্য্য করিয়া! ধন্তবাদভাজন হইয়াছেন। ' 

কোষাধ্যক্ষ শীযুক্ত প্রফুল্ননাথ ঠাকুর মহাশয় পরিষদের অর্থ রক্ষণাবেক্ষণের সুব্যবস্থা ' 
করিয়াছেন। তাহার কা্য বরাবরই স্ুশূঙ্খলচালিত। তিনি বিশেষ ধন্তবাদভাজন হইয়াছেন। 

চিত্ৰশালাধ্যক্ষ শ্রীযুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি ই মহাশয় অক্লান্ত পরিশ্রম স্বীকার 
করিযীস্তশালার যথেষ্ট উন্নতি বিধান করিয়াছেন । তিনি বিশেষভাবে ধন্তবাদভাজন। 

রসথাধ্যঞ্ষ_ শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহ্ন সাহা বি এ, বি ই মহাশয়ের চেষ্টা ও যর গ্রন্থশালার বিশেষ 
উন্নতি সাধিত হইয়াছে। দুঃখের বিষয়, শ্রীযুক্ত অনঙ্গ বাবু বর্ষের শেষভাগে গ্রস্থাধক্ষ-পদ ত্যাগ 
কবেন। "তজ্জন্ত পরিষৎ বিশেষ ছুঃখিত। তাহার স্থলে কার্য্যনির্বাহক-সমিতি ‘জন্মভূমি’ - 
সম্পাদক শ্রীধুক্ত যতীন্ত্ৰনাথ দত্ত মহাঁশয়কে গ্রস্থাধ্যক্ষ নিরধ্বাচন করিয়াছেন। < 

আয়-ব্যয় পরীক্ষক--শীযুক্ত উপেন্দ্চন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, শ্রীযুজ ভূতনাথ মুখোপাধ্যায় 

{ 


2 


সাংব্থমরিক ] * কার্ধ্য-বিবরণ ২৫ 


প্রতিষ্ঠানের প্রত্যেক কার্যে আমাদিগকে সহায়তা করেন। আশা করি, পরিষদের বিশেষ 
হিতাকাজ্জী বন্ধু ও সদস্তগণের নিকট আমাঁদিগের এই অনুরোধ বিফল হইবে না। 

পূর্ব বৎসরে পরিষদ্‌ মন্দির মেরামতের কথা আপনাদিগের গোচরে আন! হইয়াছিল। 
মন্দির মেরামতের কার্ধ্য কতক পরিমাণে হইয়াছে। কিন্তু কন্টাক্টার এখনও তাঁহার বিলের 
প্রাপ্য পান নাই। অর্থাভাবে পরিষদ্‌ মন্দিরের আরও কয়েকটি অত্যাবন্তক কাধ্য সমাধা 
করিতে পার! যাইতেছে না। মন্দির মেরামতের জন্য বর্তমান বর্ষের ৫২ টাকার একটি দান 
ব্যতীত আর কোন সাহায্য পাওয়া যায় নাই। গৃহ-নির্ম্মাণের সময় পরিষদের যে সকল 
হিতাকাঙ্জী বন্ধু গৃহ-নির্মাণকল্ে চাঁদা দিবার প্রতিশ্রুতি দিয়াছিলেন, তাহারা যদি এই সময় 
অনুগ্রহপূর্কক প্রতিশ্রুতির টাকা প্রদান করেন, তাহ! হইলে মন্দির মেরামতের কাৰ্য্যে 
বিশেষ সহায়তা করা হুইবে । তজ্জন্য পরিষৎ তাঁহাদের নিকট সাহ্গনয় প্রার্থনা 
জানাইতেছেন। 

পরিষদের বিভিন্ন কার্য্যের জন্য যে সকল-টাকা এখনও অনাদায়ী রহিয়াছে, সেই সকল 
টাকা যাহাতে আদায় হইতে পারে তজ্জন্য পরিষদের বিশেষ হিতৈষী বন্ধু বিদ্যাও এটণী শ্রীযুক্ত 
যতীন্্রনাথ বঙ্গ এম্‌ এ, বি এল্‌, এম্‌ এল্‌ সি মহাশয় বিশেষ চেষ্টা করিতেছেন। ইহ] ব্যতীত তিনি 
পরিষদের সর্ববিধ উন্নতির জন্য যেরূপ যত্ন করিতেছেন তাহাতে আমরা আশা! করি যে,তাহার 
চেষ্টা পরিষদের নানা উদ্দে্ত সাধনে সহায়তা করিবে, এজন্য শ্রীযুক্ত যতীন্ত্র বাবুকে পরিষৎ 
বিশেষভাবে ধন্যবাদ জাঁনাইতেছেন্‌। 

পরিষদের অন্যতম আয়-ব্যয-পরীক্ষক শীযুক্ত i বন্দ্যোপাঁধা!য় এম্‌ এ, বিএল্‌ 
মহাশয় কার্য্যোপলক্ষে কলিকাতার বাহিরে যাঁওযায় তাঁহার স্থানে শ্রীযুক্ত অনাথনাথ ঘোষ 
মহাশয় আয়ববায়পরীক্ষক নির্বাচিত হইয়াছেন। শ্রীযুক্ত অনাথ বাবু এবং শ্রীযুক্ত ভূতনাথ 
মুখোপাধ্যায় মহাশয়ঘয় যেরূপ শ্রম স্বীকার করিয়া পরিষদেব আম্ম-ব্যয়-পরীক্ষার কাধ্য সম্পন্ন 
করিয়াছেন ও করিতেছেন তজ্জন্য পরিষৎ তাঁচাদের নিকট কৃতজ্দ। 

আলোচ্য বর্ষে আয়-বায়-সমিতির ৭টি অধিবেশন হইয়াছিল। আধব্য-সমিতির অধি- 
বেশনসমূছে উপস্থিত থাকিয়া সমিতির যে সকল সভ্য কার্য পরিচালনায় সাহায্য করিয়াছেন 
তাহার! পরিষদের ধন্যবাদভাজন । 

বিশেষ জীন 


১। আলোচ্য বর্ষে শ্রীযুক্ত গৌরচরণ লাহা মহাশয় ওতিহাঁসিক অনুসন্ধান এবং EE 
প্রাচীন পুথি সংগ্রহের জন্য পরিষদের হন্তে ৫০. দান করিয়াছেন। 
. ২। ত্বনাম-প্রসিন্ধ কণ্ট কৃটার শ্রীযুক্ত যতীন্তরচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় পরিষদ, মন্দির 
সংস্কারের জন্য ৫০. দান করিয়াছেন এবং তিনি পরিষদের ভূতপূর্বব সভাপতি ৮সারদাঁচরণ 


. মিত্র মহাশয়েব একখানি তৈলচিত্র স্ব্যয়ে প্রস্তত করাইষা পরিষৎকে দান করিয়াছেন। 


এই ছুই দানের জন্য পরিষৎ ভীহার নিকট বিশেষভাবে খণী 
৪ ই 


- 
[৬ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩০শ বর্ষের 
৩। শ্রীযুক্ত জটিলেশ্বর মুখোপাঁধা।য় মহাশয স্বর্গীয দ্বিজেন্দ্রলাল রায় মহাশয়ের একখানি 
তৈলচিন্র প্রস্তুত করাইঘ। দান করিয়াছেন। 
এই সকল অর্থ ও চিত্র দানের জন্য পরিষৎ দাতৃগণের নিকট বিশেষ হরির | 
| | ছুল্থ াহিত্যিক-ভাগাঁব ' 
এই; ভাখারে নে ৰ্ষশেষে জু পুলিনবিহারী দত্ত মহাশয়ের গুদত্ত ১৬০০২ কোম্পীনীর 
ক।গজের গুদ ৫৯1০ টাকা, শ্রীযুক্ত পুলিনবিহারী দত্ত, যুক্ত গণপতি দরকার বিদ্যা রত্ব, শ্রীযুক্ত 
পাচকড়ি ঘোষ এবং উত্তরপাড়া শাখা-প্রিষদের সম্পাদক শ্রীযুক্ত ললিতমোহন মুখোপাধ্যায় 
মহাশয়ের প্রদত্ত গ্রন্থাবলী বিক্রষ বাবদ ১৩1০ টাকা, মোট ৭২৭ টাকা সংগৃহীত হইয়াছে। এই 
অর্থ ব্যয় সম্বন্ধে কার্য্যনির্বাহক-দমিতি যথোপযুক্ত ব্যবস্থা করিবেন। পরিষৎ আশা করেন যে, 
_ সন্ধদয় বঙ্গবাসী এই ভাণ্ডার ম্কীত করিম এবং সঙ্গে সঙ্গে ছুস্থে সাহিত্যিক ও তাহাদের দুঃস্থ 
পরিবারের সাহাধ্য করিয়া! দেশবাসীর আন্তরিক কৃতজ্ঞতা অর্জন করিবেন। 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! 
ee যুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু মহাশষ আলে।চ্য বর্ষে পত্রিকা- 
ধ্যক্ষ ছিলেন। তাঁহার পরিচালনে ওঁ বর্ষে ত্রিংশ ভাগ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার চারি সংখ্য! 
প্রকাশিত হইয়াছে । এই চারি সংখ্যায় প্রকাশিত প্রবন্ধগুলি সমন্তই সাহিত্য-ইত্হাস-দর্শন- 
বিজ্ঞানশাখার অনুমোদিত হইয়াছিল। সর্বসমেত ১৫টি প্রবন্ধ এই ত্রিংশ ভাগে রহিয়াছে। 
নি. শ্রেণীভেদে প্রবন্ধগুলির ও তাহাদের লেখকগর্ণের নাম দেওয়া গেল। 
প্রাচীন-সাহিত্য-_(১) উৎকুলে নবাবিষ্কৃত শীচৈতন্যসমৰ্ধীয় পুথি ডে বিমানবিহারী 
bie ভাঁগবত-রত্ব এম্‌ এ। 
. সাহিত্য_-(১) সংস্কৃত কাব্যসাহিত্য কথা' ও আখ্যায়িকাঁ-শীযুক্ত ডাঃ সুশীলকুমার 
দে র্‌ এম্‌ এ, বি এন্‌, ডি লিটু । 
দর্শন--(১) জৈন দৰ্শনেম্যাদ্বাদ (২ম অংশ), যুত হরিমোহন ভট্টাচার্য্য কাব্যতীর্থ 
এম্‌ এ! 
ইতিহাঁস_-(১-২) অর্থ-শান্ত্রে মমাজ-চিত্র (দ্বিতীয় ও তৃতীয় অংশ), এবং (৩) অর্থ-শান্ত্ে 
ধৰ্ম্ম এবং সংস্কার-_জ্রীধুক্ত নার|ষণচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় এম এ, (৪, আসামের নান! কথা-- 
চল জীযুক্ত পদ্মনাথ ভট্টাচার্য্য বিস্তাবিনোদ এম্‌ এ। (৫) পবনদূতের বিজয়পুর 
?- শ্রীযুক্ত নিখিলনাথ রায় বিএল্‌, (৬) এ প্রবন্ধের আলোচন!--শীযুক্ত বিমানবিহারী 
মঙ্জুমদর ভাগবত-বত্ব এম্‌ এ, শ্রীঘুক্ত অসুলাচরণ বিদ্যাভূযণ এবং শ্রীযুক্ত মন্মঘমোহন বস্ত এম্‌ এ। 
ভাষাতত্ব-(১) প্রাচীন বাঙ্গালা 'আছট', ‘আউট’ ও সার্ধ-সংখ্যাবাচক শব্দাবলী--এবং 
(২) বাঙ্গালা ভাষার কর্ম ও ভাৰ-বাচ্যের ,কিয়া-রযুক্ সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 
এম্‌ এ, ডি লিটু । 
বিজ্গান-(১) যোগেন্স বাবুর স্বতঃসিদ্ধের,প্রমাণ--শীযুক্ত কৃষ্ণতারণ রায় চৌধুরী । 


“A || 
*_ গ্রাংবত্সরিক | কাঁ্য-বিবরণ . ২৭ 


- বৈজ্ঞানিক পরিভাষা (১) আলোক বিজ্ঞানের পরিভাষা স্থন্ধে ছুই একটি কথা, এবং 
(১) চৌম্বক ও তাঁড়িত-বিজ্ঞানের পরিভাষা শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহন সাহা বি এ, বি ই, 
(৩) বৈজ্ঞানিক . পরিভাষা * ( প্রক্ৃতি-বিজ্ঞান ও নাদ-বিজ্ঞান ) যুক্ত দ্বারকানাথ 
মুখোপাধ্যায় এম্‌ এস্সি। 

শ্রেণীতেদে প্রবন্ধগুলির সংখ্যা নিয়ে দেওয়া হইল 

প্র/টীন-সাহিত্য ১, সাহিত্য ১, দর্শন ১, ; ইতিহাস ৬, ভাষাতত্ব -২, বিজ্ঞান ১ এবং 
বৈজ্ঞানিক পরিভাষা ও 

রস প্রকাশ-বিভাগ 
আলোচ্য বর্ষে নিম্নলিখিত গ্রন্থগুলির মুদ্রণ-কাঁধ্য চলিয়া ছিল।--- 
১। শ্রীত্ীপদ কল্পতরু (৪র্থ খণ্ড)_- সম্পাদক শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র রায় এম্‌ এ! 
- ২। শ্রীসংকীর্তনামৃত--সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমৃল্যচরণ বিদ্যাভূষণ। 

৩। ন্যায়দর্শন (৩য় ও ৪র্থ খও)_-সম্পাঁদক পণ্ডিত শ্রীযুক্ত ফণিভূষণ তর্কবাগীশ। 

৪1 উত্ভিদ জ্ঞান (১)২ পর্ব)-_সম্প।দক শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র বন্থ এম্‌ এ; এ সি'এস্‌ । 

৫। শ্রীরুষ-মঙ্গল-_সম্পাদক পণ্ডিত শ্রীযুক্ত তাঁরা প্রসন্ন ভট্টাচার্য্য । 

৬। রসকদম্ব-_সম্পাঁদক শ্রীযুক্ত আশুতোষ টা এম্‌ এ এবং শ্রীযুক্ত তারকেস্বর 

ভট্টাচার্য এম্‌ এ 

৭। সাধক-রঞ্জন-_সম্পা্দক পণ্ডিত শ্রীযুক্ত বসন্তরঞজন রায় বিদদ্বল্লভ। 

৮) লেখমালান্ুক্রমণী-_সম্পাঁদক শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ! 

৯। প্রাচীন পুথির বিবরণ (১ম খণ্ড ) সঙ্কলয়িতা_ শ্রীযুক্ত বসন্তরঞ্জন রায় বিদ্দবলন্ভ 

ইহার মধ্যে উদ্ভিদ_জ্ঞান ১ম পর্ব, প্রাচীন পুথির বিবরণ ৯ম খণ্ড এবং লেখামালানম্ 
ডিন ইও রানি হা! 

ইতিহাসিক অনুসন্ধান 

বঙ্গদেশে এঁতিহাঁসিক অন্থসন্ধানেব প্রয়োজনীয়তা আজকাল সকলেই বিশেষভাবে অনুভব 
* করিতেছেন। অনুসন্ধানের ফলে বাঙ্গালার ইতিহাসের বিভিন্ন দিকে দিন দিন কত আলোক 
সম্পাত হইতেছে। এই অন্ুসন্ধান-কার্ধ্য বিপুল অর্থসাপেক্ষ। বঙ্গদেশে ‘বরেন্দ্র অনুসন্ধান 
লমিতি' এ বিষয়ে বহু তথ্য আবিষ্কার করিয়াছেন। “বীরভূম অনুসন্ধান সমিতি' ও আরও অনেক 
অনুসন্ধান-সমিতির চেষ্টায় দেশের প্রভূত উপকার হইয়াছে। সব্প্রতি অর্থাভাবে 
কার্যে হস্তক্ষেপ করিতে পারেন নাই । যদিও পূর্বে কতিপয় হিতৈষী সদস্য স্বব্যয়ে এবং টি 
ব্যয়ে বঙ্গের নানাস্থান অনুসন্ধান করিয়াছিলেন তথাপি মে সকল অনুসন্ধান পর্যাপ্ত নহে--) 
তাঁহা সকলেই স্বীকার করেন। পরিষদের এই অভাব লক্ষ্য করিয়া বিগত বর্ষে শ্রীযুক্ত 'অধরচন্্ 
মুখোপাধ্যায় এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় পরিষদের হস্তে এক হাজার টাকার কোম্পানীর কাগজ 
দান করিয়াছিলেন। আলোচ্য বর্ষেও শ্রীযুক্ত গৌরচরণ লাহ! মহাশয় এই উদ্দেখডে ও প্রাচীন 


| I : 
২৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩০শ বর্ষের 


পুথি উদ্ধারের জন্তু ৫০ ঘন করিয়াছেন। এখনও বনু অর্থের প্রয়োজন। পরিষৎ আশা 
করেন যে, দেশের হিতৈষী ব্যক্তিগণ্ণ এই মহৎ উদ্দেশ্ত সাধনের জন্ত, বঙ্গের লুপ্ত গৌরব-_. 
সাহিত্যে-শিল্পে বঙ্গমাতা ব পূর্ণ সম্পদ্‌ উদ্ধারের জন্য পরিষৎকে অৰ্থসাহায্য করিয়া উৎসাহিত 
করিবেন। | 
এঁতিহাপিক অনুদন্ধানের জন্য শ্রীযুক্ত অধর বাবুর প্রদত্ত অর্থের সুদ কি ভাবে ব্যক্লিত 
হইবে তাহ! এখনও কার্ধ্যনির্ধাহক-দমিতি স্থির করেন নাই। - 
| পদক ও পুরষ্কার 
| আনে বরে PROS বধযগুলি জন্য বন্ধ লিখিত সাধারমীকে আহবান করা হয। 
ধহুদিন ধরিয়া এই সকল বিষয় বিজ্ঞাপিত ,হইয়া আসিতেছে, অথচ উপযুক্ত প্রবন্ধ 
পাওয়া যাইতেছে ন|। এই জন্য প্রবন্ধের বিষয়ের পরিবর্তন আব্গ্তক কি না, তথ্িয়ে সম্পাদক 
পদক ও পুরস্কারদা তৃগণের সহিত আলোচনা করিবেন। এই সমস্ত কারণে পদক ও পুরস্কারের 
“ বিজ্ঞাপন আলোচ্য বর্ষে দিতে পার। মায় নাই। 
(১) ব্যোমকেশ মুন্তফী সুবর্পপদক। বিষয--২৪ পরগণা ও কলিকাতার জলযান ও 
তৎসংক্রান্ত প্রচলিত শব্দ ও তাহার স্থনিদিষ্ট অর্থ ও প্রয়োগ । -.. 
(২) হেমচন্দ্ৰ রৌপ্য-দ্দক । বিষয়__বন্ধিমচন্ত্রে ও হেমচন্দ্রে জাতীয় ভাব। 
(৩) রামগোপাল রৌপ্য-পর্দক ৷ বিযয়--কবি অন্য়কুমার বড়াল মহাশমের ‘এষা’ কাব্য 
সমালোচনা । 
| (৪) অক্ষয়কুমার বড়াল-.রৌপ্য-পদ্ক কে)__বিষয-বাঙ্গালার গীতিকাব্যে কবি অক্ষয় 
কুমার বড়ালের স্থান। | 
(৫) অক্ষয়কুমার বড়াল টিপি | ব্বিয়--অঙ্গযকুসার বড়ালের- কাব্যে 
নারী চরিত্র । | ররর 
(৬) সুরেশচন্দ্র সমাজপতি রৌপ্য-পদক । বিষয়--বাঞ্গাল! সাহিত্যে স্থুরেশচন্দ্র | . 
(৭) আচাধ্য রামেন্দ্রজুন্দর ত্রিবেদী স্থৃতি-পুরস্কার (১০০২)। বিষয্--শতপথ, গোপথ 
ও তাণ্ত্য ব্রাহ্মণের আখ্যান ও উপাখ্যানসনূহের বিবরণ ও ততমন্বন্ধে আলোচনা | 
- আলোচ্য বর্ষে আরও দুইটি পদকের প্রতিশ্রুতি পাওয়া গিয়াছে, __ k 
(১) কোৌটিল্যের.অর্থশাস্তের সুচী প্রণয়ন জন্য কবিরাজ শ্রীযুক্ত গিরিজা প্রসন্ন সেন মহাশয় 
বি পদক দান করিবেন। 
₹২) মাইকেল মধুসুদন দত্তের এত বাষিক জন্মোৎসব স্বরণীয় করিবার জন্য kos 
, জীবনী ও গ্রসথাবনী সন্ধে প্রবন্ধ-লেখককে শ্রীযুক্ত হেমচন্ত্র সরকার এম্‌ এ মহাশয় ‘দেও 
বাহাদুর জ্ঞানশরণ চক্রবর্তী পদক’ নামে এক রৌপ্য-পদক দিবেন্ত। 
এই দুই পদক দানের প্রস্তাবের জন্য দ্রাতুণের নিকট পরিধিৎ আস্তরিক ধনাবাদ, 
জানাইতেছেন | 


1 
সাংবৎসরিক ] কার্ধট-বিবরণ ২৯ 
| কলিকাতা করপোরেশন , 
আলোচ্য বর্ষের আবেদনের ফলে কলিকাতা করপোরেশন পুর্বে বৎসরের ন্যায় ইং 
১৯২৩২৪ সালের জন্য পরিষদ “মন্দিরের ট্যাক্স রেহাই দিয়াছেন । 

এতদ্্যঠীত করপোরেশন হইতে পরিষদের গ্রন্থাগারে পূর্ব বর্ষের এবারেও ৬৫০৯ টাকা 
দান পাওয়া গিয়াছে। করপোরেশনের কর্তৃপক্ষের নিকট এই জন্য পবিষৎ বিশেষভাবে 
খণী ও কৃতজ্ঞ । 

বঙ্গীয়-নাহিত্য-নশ্মিলন 

বিগত ৬ই ও ৭ই বৈশাখ ১৩৩১ তারিখে হুগলী জেলার অন্তর্গত বাধানগর গ্রামে 
মহাত্মা রাজা রামমোহন রাঁধ মহাশয়ের জন্সভূমিতে বঙ্গীয়-সাহিত্য-সশ্মিলনের পঞ্চদশ অধিবেশন 
হয়} মাননীয় শ্রীযুক্ত ভূগেন্্রনাথ বসু এম্‌ এ, বি এল মহাশয় অভ্যর্থনা-সমিতির সভাপতি এবং . 
শ্রীযুক্ত যতীন্দ্ৰনাথ বন্থু এম্‌ এ, বি এল্‌, এম্‌ এল্‌ সি, এটণি এবং কবিরাজ শ্রীযুক্ত কিশোরীমোহ্ন 
গুপ্ত কাব্যতীর্থ এম্‌ এ মহাশয় সম্পাদক হইয়াছিলেন। নিয়লিখিত ব্যক্তিগণ সশ্মিলনের 
সভাপতি হইয়াছিলেন | মূল স্ভাপতি-_মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত ইরপ্রসাদ শাঙ্জ্টু। রাধ শ্রীযুক্ত 
জলধর সেন বাহাদুর, প্রীযুক্ত রমাগ্রসাদ চন্দ বি এ, শ্রীযুক্ত খগেন্দরনাথ মিত্র এম্‌ এ, ও শ্রীযুক্ত 
ডাঃ বনওয়ারিলাল চৌধুরী ডি এম্‌সি, মহাশয় যথাক্রমে সাহিত্য, ইতিহাস; দর্শন ও 
বিজ্ঞান-শাখার সভাপতি হুইয়াছিলেন। এই সম্মিলনের বিশেষত্ব এই যে, এবার সাহিত্যিক- 
গণের মহাত্মা রাজ! রামমোহন রায়ের জন্মস্থান দর্শন করিবার সৌভাগ্য হইয়াছিল। 

উপসংহাৰ 

সংক্ষেপে পরিষদের ত্রিংশ বর্ষের কার্য্যবিবরণ অস্তকার বার্ষিক সভায় উপস্থিত করিলাম।, 
এই কাৰ্য্যবিবরণ হইতে পরিষদের সকল বিভাগের কাধ্যের পরিচয় পাওয়া যাইবে । আলোচ্য 
বর্ষে পরিষদের কার্য্য সকল দিক্‌ দিয়া সুচারুরূপে সম্পন্ন করিবার জন্য কয়েকটী নৃতন উপায় 
অবলম্বন করা হইয়াছে। তাহাদের মধ্যে কয়েকটীর উল্লেখ করা আবস্তুক । 

[১] পরিষদের কার্ধ্যালয়ে প্রথম বর্ষ হইতে আজ পর্য্যন্ত যে সমস্ত নথি, খাতাপত্র 
প্রভৃতি আছে, অনেক সময় ও সমস্ত পুরাতন নথি বাহির করিয়া দেখিয়া কাজ করিতে হয়। 
কিন্তু সেগুলি খুঁজিবার সময় পরিষদের কর্মচারীদের বড়ই হয়রাণ হইতে হইত। নথি সম্বন্ধে 
কোন কিছু জিজ্ঞাসা করিলেও সময়মত উত্তর পাওয়া যাইত না। এইরূপ বছ অন্ৃবিধা, হইত 


এইরূপ নানাবিধ অন্থুবিধা দুর করিবার জন্য আলোচ্য বর্ষে নথি ও খাতাপত্রাদির একটা বিভূর্ভী -» 


Index বা সুচী প্রস্তুত করা হইয়াছে । ইহার সাহায্যে কাধ্যালয়ের নখিপত্রাদি সর্ব যথেষ্ট 
স্থবিধ! হইবে বলিয়া! মনে হয়। 

[২] মাসিক অধিবেশনে, পাঠ্য প্রবন্ধ লন্ধে যাতে জ্য ও বিশেষজগণের আলো 
চনার সুবিধা হয় তজ্জন্য আলোচ্য বর্ষ হইতে অধিবেগ্রনের পত্রে প্রবন্ধের নামের সহিত তাহার 
আলোচ্য বিষয়ের সংক্ষিপ্ত পরিচয় দিবার ব্যবস্থা করা হইয়াছে। 


[| ঠা 
৩০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 
[৩] পুথিশালায় পাঁচ হাজার পুথি সংগৃহীত হইয়াছে। ক্রমিক সংখ্যা দিয়া পুথি- 
গুলির একটা তালিকাও আছে। কিন্ত কাহাঁকেও কোন বিশেষ বিষয়ের পুথি দেখিতে 


. হইলে সমস্ত তালিকা না খুজিলে সে বিষয়ের পুথির অস্তিত্ব বুর্বিধার উপায় থাকে না। কিন্তু 
যদি বিষয়ান্থসারে একটা সুচী (Subject 0৪091089০) থাকে তাহ! হইলে অনুসন্ধানকারীর 


কাঁজের স্থবিধ! হয়। এ বৎসর পরিষৎ বাঙ্গাল! পুথির এইরূপ একটা সম্পূর্ণ সুচী প্রস্তুত, 


করিয়াছেন। এতড্তিন্ন আর একটা কার্য্যে পরিষৎ আলোচ্য বর্ষে হস্তক্ষেপ করিয়াছেন । অন্যান্য 
পুধিশালায় রক্ষিত হুশ্রাপ্য পুথির নকল করাইয়া. পরিষদের পুথিশালায় রাখিবার জন্য চেষ্টা হই- 
তেছে। এ বৎসর নংস্কত-সাহিত্য-পরিষৎ হইতে রঘুনন্দনের পুরুষৌত্তম-তত্বের হুপ্রাপ্য পুথির অস্থ- 
লিপি পরিষৎ পুধিশীলায় রক্ষিত হইয়াছে ! এজন্য সংস্কৃত-সাহিত্য-পরিষৎ আমাদের ধন্যবাদ ভাঞজ্ন। 

[৪] বাঙ্গাল! দেশে এসিয়াটিক সোসাইটীর জর্নাল ব্যতীত কোন পত্রিকার বিষয়- 
সুচী (94১1০০৮ Index) দিবার ব্যবস্থা নাই। বিষয়-হুচীর উপকারিতা কেহই অস্বীকার 
করিবেন না। “এই সুচী থাকিলে গবেষণাঁকারীর অনুসন্ধানের সুবিধা হয়। আমাদের পরিষখ- 
পত্রিকা ত্রিশ ঝুলর বাহির হইতেছে । পূর্বে পত্রিকার এক বৎসর পুর্ণ হইলে পত্রিকার এক 
বৎসরের ৪ সংখ্যার বিষযন-হৃচী প্রকাশিত হইত না। সুখের বিষয়, এ বৎসর ১৩২৯ বঙ্গাব্দের 
পত্রিকার বিষয়-হচী প্রথম প্রকাশিত হইয়/ছে। আলোচ্য বর্ষের পত্রিকারও বিষয়-সটী মুদ্রিত 
হইয়াছে, পীত্রই সদস্যগণের নিকট প্রেরিত হইবে । | 

[ ৫ ] দেখা যাইতেছে, ইউরোপ ও আমেরিকায় পরিযুৎপত্রিকার যথেষ্ট প্রচার হইয়াছে। 
অনেক বিশিষ্ট স্থান হইতে আমরা বিনিময়ে পত্রিকা পাইয়া থাকি ও পাইবার আশা রাখি। 
ইউরোপের পত্রাদিতে পরিষৎ-পত্রিকার উল্লেখও দেখা যাঁয়। পরিষদের গবেষণার সহিত 
বিদেশী মনীষীদের পরিচিত রাখিবার জন্য এ বৎসর পরিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশিত প্রবন্ধের 
সারমর্ম ইংরেজিতে স্বতগ্্রভাবে মুদ্রিত হইয়াছে। | 

[৬] বাঙ্গালা ও বাঙ্গালার বাহিরে সাহিত্যিক গবেষণায় সাহিত্যিকগণকে সাহায্য 
ফরিবার জন্য পরিষৎ Bureau ০£ Information বা অন্ুন্ধান-সমিতিরূপে আলোচ্য বর্ষে 
প্রায় পঞ্চাশ জন 'সাহিত্যিক ও সাহিত্যানুরাদীকে সাহায্য করিয়াছেন। পরিষদ সাহিত্যিক" 
গণকে প্রবন্ধ, পুস্তক বা সংবাঁদাদির সন্ধান দিতে সকল সমযই প্রস্তত। এ বৎসর যাহারা 
-নগরহ করিয়া সাহিত্যিক সন্ধান জানিতে চাহিয়াছেন, পরিষৎ তাঁহ।দিগকে সবাদরানে 
যথীশাধ্য চৈষ্ঠ করিতে জট করেন নাই? 

'[ ৭] পরিভাষা-সক্কলনের কার্ধ্ের সুচনা পরিষৎ অনেক দিন হইতেই করিয়াছেন। 
কিন্তু এতদিন কর্মীর অভাবে এই কাঁধ্য বিশেষ অগ্রসর হয় নাই। সুখের বিষয়, বিজ্ঞান-শাখার 
আহ্বানকানী শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্্র চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের ফর ও চেষ্টায় এবার বৈজ্ঞানিক 
পরিভাঁষার বীর্ধ্য যথেষ্ট অগ্রসর হইয়াছে । আশা করা যায়, আগামী বর্ষে বৈজ্ঞানিক পরিভাষার 

একখানি সম্পূর্ণ গ্রন্থ আপনাদের নিকট উপস্থিত করা যাইবে। 


Ed 


$ 
সাংবসরিক ] কার্ধ্য-বিবরণ ৩১ 


পরিষদের অনেক কর্তব্য রহিয়াছে এবং সেই কর্তব্য সম্পাদনের জন্য পরিষদের কি কি 
বিষয়ে অভাব তাহাও আপনুঁদিগকে জানান উচিত মনে করি। পরিষদের কর্ধক্ষের দিন 
দিন বিস্তৃতি লাভ করিতেছে । এই বিস্তৃত কর্মক্ষেত্রে পরিষদের কর্তব্য ষথাঁধথ সম্পন্ন করিতে 
হইলে প্রধানতঃ ছুইটী জিনিসের আবশ্তক--প্রথম উপযুক্ত কর্ম্মী, দবিতীয়-_অর্থ। বঙ্গদেশে 
বামী ও লক্ষ্মীর কৃপাভাজন বঙ্গবাণীর সুসন্তানের অভাব. নাই। তাঁহাদের নিকট আমার 
নিবেদন, তীহারা এই বাণী-মন্দিরে সমবেত হইয়া তাঁহাদের নিজ নিজ সামর্থ্য ও স্থৃবিধা 
অন্সারে. বঙ্গবাধীর সেবায় তৎপর হটন। তাঁহাদের সমবেত চেষ্টায় বনদীয়-সাহিত্য-পরিষৎ 
পৃথিবীর বি্মমীর্জের নিকট বরেণ্য স্থান লাভ করুক? আর পরিষৎ যে সকল কাৰ্য্যে 
হস্তক্ষেপ করিয়াছেন, উপযুক্ত অর্থের অভাবে তাহার অনেকগুলি এ পর্য্যন্ত সম্পন্ন হইয়৷ উঠে 
নাই। আপনাদের নিকট আমার সনির্বন্ধ অনুরোধ, আপনারা একটু সচেষ্ট হইয়া অর্থ দংগ্রহ- 
করিয়া পরিষদের সর্বাঙ্গীন উন্নতিবিধান করুন। | 

পরিশেষে একটা কথ! ন। বলিষা ক্ষান্ত হইতে পারিতেছি না। এই এক বৎসর কাল 
সম্পাদকরূপে পরিষদের সেবা করিতে গিষ! আমার অনেক ক্রটি বিচুতি ঘটিম্াছে। তজ্জন্য 
আপনাদের নিকটও -আমি ক্রম! প্রার্থী। পরিষদের কার্যয-পরিচালনে পরিষদের যে সকল 
কন্মাধ্যক্ষ ও সদস্য, কাঁধ্যনির্ধাহক-দমিতির ও বিভিন্ন শাঁখা-সমিতির সভ্য আমাকে পরামর্শ ও 
উপদেশ দান করিয়াছেন এবং পরিশ্রম করিব! নিজ নিজ বিভাগের কাৰ্য্য সম্পাদন করিয়া 
পরিষদের সেবা করিষাঁছেন, ঠাহাদের সকলেরই নিকট আমি আন্তরিক ক্কতজ্ঞত! জাঁপন 
করিতেছি। তাহাদের সাহায্য ব্যতীত পরিষদের গুরুতার বহন করা আমার ক্ষুদ্র শক্তিতে 
সম্ভব হইত না, ইহ! বলা নিশ্রযোজন । | 

কার্ধ্যব্পদেশে হয়ত অনেক সময় তাঁহাদের সহিত্‌ আমার মতভেদ হইয়া থাকিবে; 
আমি আঁশ! করি, তজ্জন্য তাঁহারা আমাকে ঘেন ক্ষমা করেন। তাহাদের উপদেশ, উৎসাহ, 
পরিশ্রম ও অধ্যবনায় লইয়া তাঁহারা আগামী বর্ষে পরিষদের কর্ণক্ষেত্রে__মাতৃভাষার সেব|যজ্ঞে 
আত্মনিয়োগ করিয়া ধন্য হউন এবং ভাযাঁজননীর সৰ্বাঙ্গীন সম্পদ বৃদ্ধি করুন-_এই প্রার্থনা 
জানাইয়৷ এই কাঁধ্যবিবরণের পরিসমাপ্তি করিলাম । 


এটি, আরা 


বদীয়-সাহিত্য পরিষদ, মন্দির } -_ গ্রীঅমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ . | 
বঙ্গাব্দ ১৩৩১, ৪ঠা শ্রাবণ । সম্পাদক | - 


পরিশিষ্ট '. 
বিভিন্ন শাখা-সমিতির সভ্যগণ " 
(ক) সাহিত্য-শাখ! 
জীযুক্ত প্রমথনাথ চৌধুরী এম্‌ এ ব্যারিষ্টার-_দভাপতি, শ্রীযুক্ত হীরে নাথ দত বেদাত্ত- 
রত এম্‌ এ, বি এল্‌, শ্রীযুক্ত ডাঃ নুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু, মোঁলবী মুহম্মদ 
শহীদুল্লাহ, এম্‌ এ, বি এল্‌, শ্রীযুক্ত বযস্তরঞ্জন রায় বিঘঘল্ত, শ্রীযুক্ত বসন্তকুমার চট্টোপাধ্যায় 
- ভাষাতন্বনিধি এম্‌ এ, শীযুক্ত মণিলাল গঙ্গোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত চার্চন্্র বন্দ্যোপাধ্যায় বি এ, শীযুক্ 
চারুচন্দর মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌, শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র রায় এম্‌ এ, পণ্ডিত শ্রীযুক্ত বিধুশেখর শান্তী, 
" শ্রীযুক্ত বিশ্েশবর ভট্টাচার্য্য বি এ, শ্রীযুক্ত ডাঃ বেণীমাধৰ, বড়ুয়া এম্‌ এ, ডি লিট, শ্রীযুক্ত অতুলচন্তর 
গুপ্ত এম্‌ এ, ঝিএল্‌, শ্রীযুক্ত রাখালরাজ রায় এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত মনীন্্রমোহন বন্থু এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত 
২. বমেশচন্দ্র বন্ধু এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ সোম, কুবিচুূষণ, শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিদ্যার, 
রায় শ্রীযুক্ত জলধর সেন-বাহাছুর এবং পরিষদের সভাপতি ও সম্পাদক । শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দভ-= 
আহ্বাঁনকারী। 
(খ) দর্শন-শাখা 


শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্নাথ বেদাস্ত-রত্ব এম্‌ এ, বি এল্‌--সভাপতি, শ্রীযুক্ত রায় যতীন্ত্রনাথ 
_ চৌধুরী জীক$ এম্‌ এ, বি এল্‌, শ্রীযুক্ত জ্ঞানরঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, বি এল্‌, শ্রীযুক্ত খগেন্প- 
নাথ মিত্র এম্‌ এ, মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত পণ্ডিত দুর্গাচরণ ' সাংখ্য:বেদাস্ততীর্থ, শ্রীযুক্ত ডাঃ - 
বেমীমাধব বড়ুয়া! এম্‌ এ, ডি লিট্‌, শ্রীযুক্ত সতীশচন্্র চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত হরিমোহন 
"ভট্টাচার্য্য এম্‌ এ, শীযুক্ত যোগেন্জননীথ মিত্র এম্‌ এ, বি এল, শ্রীযুক্ত রেবতীরমণ বেদাস্তবাগীশ, 
শ্রীযুক্ত পণ্ডিত রসিকমোহন বিষ্তাভূষণ, শ্রীযুক্ত ডাঃ শিশিরকুমার মৈত্র এম্‌ এ, পিএচ.ডি, 
শ্রীযুক্ত পণ্ডিত ফণিছুষণ তর্কবাগীশ এবং পরিষদের সভাপতি ও সম্পাদক । শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ 
ভট্টাচা্ধ্-_আহ্বানকারী । 

গে) ইতিহাস-শাখা 


সপ ৯ ভুক্ত রমাপ্রসাদ চন্দ বি এ_-সভাঁপতি, জে বলার নরকার তন ও, জীয়ে অর 
কুমার মৈত্রেষ সি আই ই, বি এল্‌ শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত নিখিলনাথ 
বায় বি এল, শ্রীদুক্ত রবীন্দ্রনারায়ণ ঘোষ এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত ডাঃ কুমার নরেন্দ্রনাথ লাহ! এম্‌ এ, 
বি এল্‌, পিএচ.ডি, শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র বনু পুরাতবভূষণ, শ্রীযুক্ত হারাণচন্দ্র চাকলাদার এম্‌ এ, 
এবং পরিষদের সভাপতি ও সম্পাদক । শ্রীযুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি ই__মাহ্বানকারী। 
(য) বিজ্ঞানশধি! | 
শ্রীযুক্ত ডাঃ বনওয়ারিলাল চৌধুরী ডি এসসি-_ সভাপতি, শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র বন এম্‌ এ, 
"_ এফ, নি এস্‌, মহামেহাপাধ্যায় কবিরাজ শ্রীযুক্ত গণমাথ সেন এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত ডাঃ একেন্দ্রনাথ 


১০ | বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩০শ বর্ষের 


আলোচ্য বর্ষে কার্ষ্যনির্বাহক-পমিতির চৌদ্দটি সাধারণ অধিবেশন এবং একটি বিশেষ 
অধিবেশন হয় এবং চারিবার সাকুলার পাঠাইয়া কার্ধযনির্ববাহক-সমিতির সত্যগণের মতামত 
গ্রহণ করিয়া কোন কোন কার্ধ্য সম্পাদন করা হয়। 

অন্তান্ত আনুষ্ঠানিক কা্ধ্য ব্যতীত আলোচ্য বর্ষে নিক মিতিনিলিখিত বিয়ে 
আলোচনা ও সিদ্ধান্ত করিয়াছেন, 

(১ চাদি থালা ভিজ বিজি প্রকাশের পিছ গৃহীত 

‘ হইয়াছে। 

(২) ৬রামেন্্রনুন্দর ব্রিবেদী মহাশয-দিখিত "ভগৎ-কথা” প্রকাশের আলোচন! 
চলিতেছে। | 

(৩) রায় শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র রায় বিস্তানিধি এম্‌ এ বাহাছুর-লিখিত "শব্বকোঁষে'ব 
পরিশিষ্ট প্রকাশের আলোচনা! চলিতেছে। 

(৪) “সারদাতিলক’ গ্রন্থ প্রকাশের আলোচনা চলিতেছে । { 
— (৫) “গ্রন্থাগার ভইতে পাঠার্থ পুস্তক বাড়ী লইয়া যাইবার পূর্বে তিন টাকা গচ্ছিত 

রাঁখিবার প্রস্তাব গৃহীত হইয়াছে। ' 

(৬) 'কলিকাত৷ প্রদর্শনীতে’ পরিষদের চিত্রশালার দ্রব্যাদি প্রেরণ করা সন্ধে ইম্পি- 
রিয়াল রেকর্ড অফিসের কর্তৃপক্ষের পত্র আলোচিত হয় ও দ্রব্যাদি তাহাদের জি্বায় পাঠাই- 
বার প্রস্তাব গৃহীত হয়। 

(৭) মহিলাগণের গ্রন্থাদি পাঠের ও দ্রব্যাদি পরিদর্শনের জন্ত মাসে একটি বৃহস্পতিবারে 
পরিষদমন্দির খুলিয়া রাখিবার প্রস্তাব গৃহীত হইয়াছে। 

(৮) সংস্কৃত কলেজ, সংস্কৃত এসোসিয়েশন, টোল প্রভৃতির বর্তমান অবস্থা এবং ও সকল 
অনুষ্ঠানের কর্য্য-পরিচালনার বিষয়ে মন্তব্য দিবার জন্য বঙ্গীয় গবমেন্ট কর্তৃক ষে শাখা-সমিতি 
গঠিত হয়, তাহাতে গবর্মেপ্টের আহ্বানে পরিষদের পক্ষে শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম্‌ এ, 
বি এল্‌ মহাশয় প্রতিনিধি নির্বাচিত হন। 

৯) স্বর্গীয় স্তর আশুতোষ মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের প্রদত্ত অর্থে কলিকাতি| বিশ্ববিষ্ভালয়ে - 

প্রতিষ্ঠিত “কমনা-লেক্চারশিপন্এর বিষয় নির্বাচন জন্ত গঠিত শাখা-সমিতিতে পরিষদের পক্ষ 
স্্প্প্ম্্ছইতে শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় প্রতিনিধি নির্বাচিত হন। 
* (১০) সাহিত্য, ইতিহাস, দর্শন, বিজ্ঞান এবং চিত্রশালা, পুস্তকালঘ, আয়-ব্যয় ও ছাপাখানা, 
এই আটটি শাখা-নমিতি ব্যতীত, পুরস্কার-প্রবন্ধ নির্বাঁচন-সমিতি, চাদা অনাদায় ও পদত্যাগ 
পত্র আলোচনার জন্য শাখা-সমিতি, বেঙ্গল মিউনিসিপাঁল বিল, আলোচিনা-নমিতি, বাধিক কার্ধ্য- 
কিবরণ" পরিদর্শন-সমিতি ও বাঙ্গালাষ শর্টহাও লেখার বিষয়ে মন্তব্য দিবার জন্য শাখা-সমিতি 

শঠিত হইয়াছে । 
(১১) পরিষৎ কর্তৃক বক্ষিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের বি স্থৃতি-উৎদবের আয়োজন 


সাংবৎসরিক ] কার্ষ্য-বিবরণ পু 


এবং জীঘুক্ত অনাথনাথ ঘোষ মহাঁশয়গণ যথেষ্ট পরিশ্রম স্বীকার করিয়া পরিষদের হিনাবাদি পরীক্ষা 
করিয়াছেন। শ্রীযুক্ত উপেনত্চন্্ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় বর্মধ্যে কর্মোপলক্ষযে দিন গমন করায় 
তাঁহার স্থলে শ্রীযুক্ত অনাথনাথ ঘোষ মহাশয় অন্যতম আয ব্যয়-পরীক্ষক নিযুক্ত হইয়াছেন। 
ইহাদিগের অক্লান্ত পরিশ্রমের জন্ত 'ইহ!দিগকে বিশেষভাবে ধন্তবাদ জ্ঞাপন করিতেছি। 


কার্তিনির্রবাহক-সমিতি ' 
. আলোচ্য বর্ষে নিয়লিখিত সদদ্যগণ কাৰ্য্যনির্কাহক-সমিতির সভ্য নির্বাচিত হইয়াছিলেন,_ 
(3) সাধারণ-সদন্তগৃণ কর্তৃক নির্বাচিত 
শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদাত্ত-রতর, এম্‌ এ, বি এল 
»  খগেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় বি এ 
১ রায় * ডাঃ চুদীলাল বসু বাহাছর সি আই ই, আই এম্‌ ও, lh 
» রায় যতীন্্নাথ চৌধুরী শ্রীক্ঠ এম্‌ এ, বিএল 
৬ নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত 
ডাঃ কুমার নরেন্ত্রনাথ লাহা এম্‌ এ, বি এল; পিএচ ডি 
হেমেন্দ্রপ্রদাদ ঘোষ বি এ 
অধ্যাপক » হেমচন্ দাশ গুণ এম্‌ এ, এফ জি এস্‌ 
৯৬" » জ্ঞানরঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, বি এল 
» _ . ৯» মন্মঘমোহন বল এম্‌ এ - 
৮ ০22৮ ব্মস্তরপ্রন রায় বিদ্ধ্বল্লভ 
. _ বাণীনাথ নন্দী সাহিত্যানন্দ 
» মণিলাল গঙ্গোপাধ্যায় 
এ প্রবোধচন্জ্র চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, এফ সি এদ লৈগুন) 
» ভাঃ একেন্সনাথ দাস ঘোষ এম্‌ ডি, দিসি 
» হেমচন্দ্ৰ সরকার এম্‌ এ 
» বসস্তকুমার চট্টোপাধ্যায় ভাষাতত্বনিধি এম্‌ এ 
» সত্যচরণ লাঁহা এম্‌ এ, বি এল্‌, এফ জেড, এম্‌ 
৬ রায় কুঞ্জলাল লিং সরস্বতী 


অধ্যাপক » নিবারণচন্দর রায়ি এম্‌ এ ০ 


(২) শাখা-পরিষৎমমূহ হইতে নির্বাচিত 
অধ্যাপক শ্রীযুক্ত আশুতোষ চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ 
i ডাবকা ছা বছ মাহা হয 


সাংবসরিক] - কার্ধ্য-বিবরণ ১১ 


করার বিষয় আলোচিত হয় এবং এ সম্বন্ধে / বন্ধিমবাবুর দৌহিত্রগণের সহিত পত্র ব্যবহার করা 
হয়। 

(১২) পরিষদের আয়-ব্যয়ের সমতা! রক্ষা প্রস্তাব গৃহীত হয় ও এ সম্বন্ধে আয়-বায়- 
সমিতির মন্তব্য কার্য নির্ববাহক-দমিতির এক বিশেষ অধিবেশনে আলোচিত হয়। 

(১৩) চ্তীদাসের পদাবলীর দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশের প্রস্তাব আলোচনাধীন রহিয়াছে। 

(১৪) ব্বিভিন্ন বিশিষ্ট-ভাগারের হিসাব সম্বন্ধে আয়-ব্যয়-সমিতির মন্তব্য কার্য্যনির্বাহক- 
সমিতির এক বিশেষ অধিবেশনে আলোচিত হয়। স্থির হয় যে, যে সকল ভাওাবের অর্থ কোন | 
বিশেষ নির্দিষ্ট উদ্দেশ্ডের জন্ত ব্যয়িত হইবে বলিয় স্থির আছে, সেই সেই তহবিল হইতে 
পরিষদের সাধারণ-তহবিলে গৃহীত হাঁওলাতি টাকার উপর ১৩৩১ বঙ্গাব্দ হইতে ডাক ঘরের 
সেভিংস্‌ ব্যাঙ্কের হারে সুদ দিতে হইবে; এবং সেই সেই তহবিলের ব্যয় (কর্মচারীর বেতন == 
ব্যতীত) সেই সেই তহবিল হইতে নির্বাহ করা হইবে৷ 

(১৫) পরিষদ্‌ গ্রন্থাবলীভুক্র ৬অক্ষযচন্ত্র সরকার মহাশয়ের লিখিত “হেমচন্দ্র” নামক গ্রন্থ 
কলিকাতা! বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঁঠ্যরূপে নির্দিষ্ট হইয়াছে এবং আলোচ্য বর্ষে উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের 
পাঠ্যের মধ্যে উক্ত গ্রন্থ হইতে অংশবিশেষ উদ্ধত করিবার জন্ত রিনি প্রস্তাবে সম্মতি 
জ্ঞাপন করা হইয়াছে। 

সাহিতাাদি চারি শাখা 


আল্লোচ্য বর্ষে সাহিত্য, দর্শন, ইতিহাস ও বিজ্ঞান”_এই চারিটি শাখার কাৰ্য্য পূর্ব পুর্ব 
" বর্ষের ন্যায় অনুষ্ঠিত হইয়াছিল। মাঁসিক অধিবেশনে পাঠ ও পত্রিকায় প্রকাশের জন্য প্রবন্ধ 
নির্বাচন, মুদ্রণের উপযুক্ত গ্রন্থ স্থিরীকরণ, বিবিধ বিষয়ে লোকশিক্ষামূলক বক্তৃতার ব্যবস্থা 
দ্ডিজানামিংজযা ররর তর মদ হা 


" কে) সাহিত্য-শাখা 
আলোচ্য বর্ষে ক পরমধনাৎ চৌধুরী মহাশয় সাহিত্যশাখার সভাপতি এবং শ্রীযুক্ত , 
কিরণচন্দর দত্ত মহাশয় আহবানকারী ছিলেন। সভ্যগণের নাম পরিশিষ্টে প্রদত্ত হইল। - 
এই শাখার পাঁচটি অধিবেশন হয়। এই অধিবেশনগুলিতে ১৫টি প্রবন্ধ অলোঁচনাঁর 
জন্য উপস্থিত হইয়াছিল । তন্মধ্যে ৪টি প্রবন্ধ অনুপযুক্ত বিবেচনায় পরিত্যক্ত হইয়াছে এবং 
১৪টি প্রবন্ধ অধিবেশনে পঠিত ও পত্রিকায় প্রকাশিত হইবে - বলিয়া স্থির হইয়া 
একটির বিষয়ে এখনও কিছু মীমাংসা হয় নাই। নিয়ে প্রবন্ধ ও প্রবন্ধলেখকের নাম দত 


বসল 


পা 


প্রবন্ধ লেখক . 
১। চর্ভীদান ও বাসুলী দেবী শ্রীযুক্ত হরিদাস মিত্র এম্‌ এ। 


ভাববাচ্যের ক্রিয়া লীযুক্ত নীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম এ, ডি লিটু। 


| ৪ ~~ 


১১০. বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের - : [৩০শ বর্ষের 


| " প্রবন্ধ লেখক 
৩ পঁদসাহিত্য ও গোবিন্দদাসের 
"পদের ভাষা প্রযুক্ত ধীরেন্্রকরফ্ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এ। 
৪। প্রাচীন বাঙ্গালা আইিট, আউট ও - | 
" *. সাৰ্দ্সংশ্যাবাচক শব্দাবলী , শ্রীযুক্ত জুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু । 
Cel বিস্তাপতি মহামহোঁপাঁধ্যায় শ্ীযুক্ত হর প্রসাদ শাস্ত্রী. 
৬ নেপালে প্রাপ্ত গোপীচজ নাটক শুক সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিটু 
৭। উৎকলে ভ্রীচৈতন্য সম্বন্ধীয় 
_ নবাবিষ্কৃত প্রাচীন পুথি যু বিগানবিহারী মুর ভাগবভরর এম এ। 
= ৮। শব্ধ-দংগ্রহ জীযুক্ত নরেন্্রনাথ চক্রবর্ত্তী এম্‌ এ, বি এল্‌। 
৯ । বাঙ্গালা ভাষার অনুজ্ঞা মৌলবী মুহম্মদ শহীহুল্লাহ, এম্‌ এ, বি এল্‌ । 
১০। নাথধৰ্মে সষ্টিত্ব শ্রীযুক্ত রাজমোহন নাথ। - 
প্রবন্ধ বনির্কাচন ব্যতীত, গ্রন্থাগারের জন্য আলোচ্য বর্ষে সাহিত্য নবীর কোন বোন 
পুস্তক ধরিদ করা হইবে, তাহা এই শাখা! কর্তৃক নির্ধারিত হইয়াছিল) 
দুঃখের বিষয়, আলোচ্য বর্ষে এই শাখার অন্যতম সভ্য ৬রাখালরাঁজ রায় এম্‌ এ মহাশয় 
পরলোকগন করিয়াছেন। এই জন্ত এই শাখা বিশেষ দুঃখ প্রকাশ করিয়াছেন। 
(খ) দর্শন-শাখা | { ৩ 
আলোচ্য বর্ষে শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদাস্ত-রত্ন এম্‌ এ, বি এল মহাশয় এই শাখার 
সভাপতি এবং যুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য মহাশয় আহ্বানকাঁবী ছিলেন। সভ্যগণের নামি be 
শিষ্টে দেওয়া হইল । 
আলোচ্য বর্ষে এই শাখার ছুইটি অধিবেশন হইয়াছিল। এই অধিবেশনপ্ুলিতে মাদিক 
অধিবেশনে পাঠের জন্য প্রবন্ধ নির্বাচন, দার্শনিক পরিভাষা সঙ্কলনের উপায় নির্ধারণ, ভাবতীয় -. 
দর্শনশীন্ত, বিষয়ে ভিন্ন ভিন্ন থণ্ডে গ্রন্থাবলী প্রকাশ করা সম্বন্ধে প্রেশাখা-সমিতি গঠন; বিভিন্ন 
রর সমন্ধে: লোকশিক্ষামূলক বক্তৃতার ব্যবস্থ প্রভৃতি বিষয় নির্ধারিত হইয্াছিল। নিয়ে প্রবন্ধ 
| ও প্রবন্ধ-লেধকের নাম এবং বত ও বক্তৃতার বিষয় প্রদত্ত হইল। 8 
> কৌনমাৰ্গ হত শীযুক্ত সতীশচন্দর সিদ্ধান্তচূযণ। 
আলোচ্য বর্ষে নিয়লিখিত তিনটি বক্তৃতা হইয়াছিল। < 


বক্তা 

(১ "-শীযুক্ত রেবতীরমণ যেদান্তবাগীশ উপনিষদে প্রাণতত্ব 
(২) শ্রীযুক্ত হরিমোহন ভট্টাচার্য্য এম্‌ এ *  ঠজনদর্শনে প্গাদ্বাদ” 
(৩) শ্রীযুক্ত মলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য -___ জৈনদৰ্শন 


কার্ধ্য-বিবরণ ৮, ১৩ 
গে) ইতিহাস-শাখা . 
আলোচ্য বর্ষে শ্রীযুক্ত রমা প্রসাদ চন্দ বি এ মহাশয় এই শাখার সভাপতি এবং শ্রীযুক্ত 
মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি ই* মহাশয় আহ্বানকারী ছিলেন। সভ্যগগণের নাম পতাদি 
প্রদত্ত হইল। 
এই শাখার তিনটি অধিবেশন হয়, তাহাতে ৫টি প্রবন্ধ এবং EE HOF 
উপস্থিত হইয়াছিল । ৪টি প্রবন্ধ মাঁদিক অগ্নিবেশনে পঠিত ও পত্রিকায় প্রকাশিত হইবে বলিয়৷ 
স্থির হইয়াছে এবং একটি প্রবন্ধ বিবেচনাধীন রহিয়াছে । ‘কামন্দকীয় নীতিসার' গ্রন্থের সম্পাদন- 
প্রণালী শাখা-সমিতি স্থির করিম! দিয়াছেন। গ্রন্থ-সম্পাদক, সমিতির নিদ্দিষ্ট প্রণালীতে পুনরায় 
্ন্থখানি সম্পাদন করিয়া দিতে সম্মত না হইলে তাঁহাকে পাুিশি ফেরত দেওয়া হইরে, স্থির 


হইয়াছে। SEA 
প্রবন্ধ ০28 -. লেখক  - 
১। জালন্দার গড় * শ্রীযুক্ত মৃগাঙ্কনাথ রায়। 
২। ভর্থশাস্ত্রে ধৰ্ম্ম-ও সংস্কার শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ। 
৩। মুরশিবাবাঁদের একটি প্রাচীন লিপি শ্রীযুক্ত পূরণচাদ নাহার এম্‌ এ, বি এল্‌। রি 
৪। নালন্দা বিশ্ববিষ্ঠালয় শ্রীযুক্ত হিরণকুমার রায় চৌধুরী বি এ | 


বড়ই আনন্দের বিষয় যে, পরিষদের পরম হিতৈষী সমস্ত শ্রীযুক্ত গৌরচরণ লাঁহ! মহাশয় 
ধ্রতিহাঁসিক অনুসন্ধানের ও প্রাচীন পুথি সংগ্রহের জন্ত পরিষথকে ৫০০ দান করিয়াছেন। 
এই অন্ত তিনি পরিষদের এবং দেশবাসীর বিশেষ ধন্যবাদভাজন। আলোচ্য বর্ষে শ্রীযুক্ত 
বিমানবিহারী মজুমদার ভগবতরত্র এম্‌ এ উড়িষ্যায় অঙ্গুসন্ধানের সুচনা করিয়াছেন। আগামী 
বর্ষে এই অর্থে শরতিহাঁসিক অনুসন্ধানের আয়োজন করা যাইবে। : * 
(ঘ) বিজ্ঞান-শাখা 
"ডাঃ যু বনওয়ারিলাল চৌধুরী ডি এদসি (এডিন), এফ আর এস ই মহাশয় এই শাখার ষ্ঠ 
সভাপাত'এবং্রীযুজ প্রবোধচন্্র চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, এফ সি এস্‌ (লণ্ডন) মহাশয় আহ্বানকারী 
ছিলেন। এই বর্ষে শাখার তিনটি উনি যয তং শত বরকত 
অধিবেশনে পৃঠিত-ও পত্রিকায় প্রকাশিত হইবে বলিয়৷ স্থিরীকৃত হইয়াছে। এ 
১1: আবির ব্িক পরিভাযা-শীযু ডাঃ একেন্রনাথ দাস ঘোষ এম্‌ ডি, 
+e ৫ এ কগয 
২। আমাদের আনাংশ-_ , 
আলোচ্য বর্ষে বৈজ্ঞানিক পরিভাষা স্কলন-কারধ্য বহু দুর অগ্রসর হইয়াছে। প্রায় ১৫০ খানি 
গ্রন্থ হইতে পা'িভাধিক শব্দ দংগ্রহকরা হইয়াছে। বঙ্গভাষায় বহু বৈজ্ঞানিক শব্দের পারিভাষিক 
- শব্দ রচিত ও গ্রন্থমধ্যে ব্যবহৃত হইয়াছে। সকল গ্রন্থের সন্ধান করা ছরহ ব্যাপার। বিজ্ঞান্শাখার 
আহ্বনকারী জঁযুক্ত প্রবোধচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় মহাশয় এই উদ্গেশ্তে পরিষৎ পত্রিকায় এক 


১3৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [০৮শ বর্ষের. ' 


বিজ্ঞাপন দিয়া সাধারণের দৃষ্টি আকর্ষণ করিয়াছেন। যাহারা বৈজ্ঞানিক গ্রন্থের সন্ধান পাইবেন 
তাহারা অনুগ্রহপূর্বাক পরিভাষা সঙ্চলন-কার্য্যের জন্য পরিষৎকে সেই সকল গ্রন্থ কিছু দিনের জন্য 
ধার. দিলে বিজ্ঞানিশাখা বিশেষ অনুগৃহীত হইবেন। সম্প্রতি সংগৃহীত পারিভাষিক শব্দগুলি 
অকারাদিক্রমে সাজান হইতেছে । - পরে কার্ধ্যনির্বাহক-সমিতির নির্বাচিত রায় শ্রীযুক্ত 
যোগেশচন্ত্র রায় বিস্তানিধি এম্‌ এ বাহাঁছরের সম্পাঁদনে পরিভা যা গ্রন্থ প্রকাশিত হইবে। কার্ধ্য- 
নির্বাহক-সমিতি: এই কার্য সম্পাদনের জন্য একজন পৃথক বেতনভোগী অস্থায়ী কর্মচারী নিয়োগ 
করিয়াছেন । * «< 
ফলিত জ্যোতিষ ও গণিত প্রশাখা-সসিতি 5 

আলো করিল লাখার ই কৰাব যিতিন বট রিবন ছি ত্যোহিকি . 
__ গ্রন্থাদি ও অন্যান্য উপকরণ সংগ্রহ এবং জ্যোতিষ বিজ্ঞানের সর্ববিধ উন্নতির উপায় নির্ধারণ 
=> করিবার_জন্য এই সমিতি স্থাপিত হইয়াছে। এই সমিতির একজন সভ্য পঞ্চানন বন্যো- 
পাঁধ্যায় বি এ মহাশয় পরলোঁকগমন করায় সমিতির বিশেষ-ক্ষতি হুইয়াছে। রিপন কলেজের 
অধ্যাপক শীযুক্ত সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ এবং বহরমপুর কলেজের অধ্যাপক শ্রীযুক্ত 
উপেন্র্ ঘোষ এম্‌ এ মহাশয় এই সমিতির নূতন সভ্য নির্বাচিত 'হইয়াছেন। এই সমিতির 
আহ্বানকারী শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিদ্যারত্ব মহাশয় বিশেষ আগ্রহের সহিত এই সমিতির 
কাৰ্য্য সম্পাঁদনে যত ও পরিশ্রম করিতেছেন। তজ্জন্য তিনি পরিষদের ধন্যবাদভাঁজন | 

চিকিৎসা! প্রশাখা-দমিতি 

বিজ্ঞান-শাখার এই প্রশাখা-সমিতির আলোচ্য বর্ষে কোন কাজ হয় নাই । এই শাখার 
আহ্বানকা রী শ্রীযুক্ত ডাঃ সস্তোষক্ষার মুখোপাধ্যায় এম্‌ বি। 

উপরিউক্ত সমিতিগুলির সভ্য ও আহ্বানকারিগণের নাম পরিশিষ্টে প্রদত্ত হইল। 
তাঁহাদের নিকট পরিষৎ বিশেষ কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করিতেছেন। 


আলোচ্য বর্ষে শ্রীযুক্ত EE বি এ, বি ই মহাশয় গ্রন্থাধ্যক্ষ ছিলেন এবং 
কাৰ্য্যনির্বাহিক-সমিতি কর্তৃক নির্বাচিত ১৩ জন সদস্য পুস্তকালয়-সমিতির সভ্য ছিলেন” সভ্য- 
গণের নাম-তালিকা! পরিশিষ্ট প্রকাশিত হইল । 

কলিকাতা করপোরেশন হইতে এ বৎসরেও পুস্তক-পত্রিকাি ক্রয় করিবার জন্য ৬৫০০, 


টকা সাহায্য পাওয়া গিয়াছে। এই টাকা হইতে এবং পরিষদের সাধারণ তহবিল চইতে ১১৩ 


খৌনি বিবিধ বিষয়ের পুস্তক ও সাময়িক পত্রিকা! খরিদ কর! হইয়াছে। তন্মধ্যে বিজ্ঞান বিষয়ে 
৮ খানি সাহিত্য বিষয়ে ২৪ খানি, দর্শন শাস্ত্রের ৪ খানি, ইতিহাসবিষয়ক ২৫ খানি, হুশ্রাপয 
১৪ খানি এবং বিবিধ বিষয়ে ৩৮ খানি পুস্তক খরিদ কর! হয়। ** 

গ্রন্থাগার সম্পর্কে কর্মচারিগণের বেতন সমেত ১৮৭০৩" টাকা ব্যয় হুইয়াছে। তন্মধ্যে 
৬৫০২ কলিকাতা করপোরেশন হইতে ও অদি ll hid সাধারণ-তহবিল হইতে পাওয়া 


গিয়াছিল। 


পা 


সংবৎলরিক ] .  কাধ্য-বিবরণ ১৫ 


- , আলোচ্য বর্ষে ৯৯ খানি বাঙ্গাল! পুস্তক সংগৃহীত হইয়াছে। তন্মধ্যে ৪৩ খানি ক্রীত ও 
অবশিষ্ট ৮৬৬ খানি উপহারত্বরূপ পাওয়া গিয়াছে । ২৩৫ খানি সংগৃহীত ইংরাজী পুস্তকের 
মধ্যে ৩৫ খানি ক্রীত ও অবশিষ্ট ২০০ খানি উপহারস্ব্নপ পাওয়া গিয়াছে. IES 

১১৪৪ খানি পুস্তক সংগৃহীত হইয়াছে । - 

গ্রন্থাগারের পুষ্টি-লাধনে যে সকল সমস্ত স্বতঃপ্রপোরদিত হইয়া পুস্তক-সংগ্রহ-কার্য্ে সহায়তা 
করিয়াছেন, তীঁহাদের মধ্যে শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্ৰনাথ বনু, শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত, জীযুক্ত সুশীলকৃষ্ 

মিত্র শ্রীযুক্ত প্রবোধনন্ত্র দে প্রভৃতি মহাশয়গণের নাম বিশেষ উল্লেখযোগ্য । কতিপয় গ্রন্থকার ও 

প্রকাশককে তাহাদের প্রণীত বা প্রকাশিত গ্রন্থের এক এক খণ্ড পরিষদের গ্রন্থাগারে উপহার 

দিবার জন্ত আবেদন-পত্র পাঠান হইয়াছিল। ফলে কয়েকজন অনুগ্রহপুর্বাক তাঁহাদের গ্রন্থগুলি 

উপহার দিয়াছেন। সকল গ্রন্থকারের গ্রন্থ মুদ্রিত হইলেই যথাসম্ভব শী যাহাতে পরিষদে উপহার" 

পাওয়া যায়,তাহার জন্য প্রত্যেক গ্রন্থকার রা প্রকাঁশকগণকে বিশেষভাবে অনুরোধ আনাইতেছি। 
ইত্ডিয়৷ গবর্ণমেণ্টের ইন্পিরিয়াল রেকর্ড ডিপাটমেপ্ট হইতে ৬৩ খানি মুল্যবান্‌ গ্রন্থ 

(6:555.7450 উপহার পাওয়া গিয়াছে । Director of Industries, Behgal, তাহাদের 

প্রকাশিত পুস্তকাগ্ডশি পাঠাইয়াছেন। - 

আমেরিকার Smithsonian Institution হইতে, ১৯ খানি পুস্তক-পুত্তিক! 
যথারীতি উপহার পাওয়! গিয়াছে । আমেরিকার Anthropological Association Museum 
of Fine Arts, Boston, Naval Observatory এবং ফ্রান্সের 8001561009 La Societe 

De Linguistique De Paris তাহাদের প্রকাশিত পত্রিকাগুলি যথারীতি পাঠাইতেছেন। 

চন্দননগরের 'প্রবর্তক পাবলিশিং হাউসের’ কর্মকর্তা এবং কালীর “জ্ঞান মণ্ডল” সম্পাদক, 
তাহাদের প্রকাশিত গ্রন্থগুলি সাগ্রহে উপহার পাঠাইয়াছেন। 

শ্রীযুক্ত কিরণচন্ত্র দত্ত মহাশয়, পণ্ডিত শ্রীযুক্ত ্গীরোদসাদ বিদ্যাবিনোদ মহাশয়ের স্মগ্র 
গ্রন্থের এক এক খণ্ড সংগ্রহ করিয়া উপহার দিয়াছেন । এতত্তিয্ন রায় বহাছর শ্রীযুক্ত যোগেশচন 
রায় বিস্তানিধি এম্‌ এ মহাশয় নিয়লিখিত ১০ খানি ছুপ্রাপ্য পুস্তক উপহার দিয়াছেন, 

(১) সঙ্গীত গোপীচন্দ্র ভরথরী, (২) ভরথরী-চরিত্র, (৩) গোৌবিন্দচন্দ গাঁথা, (৪) গোপীচন্দ £ 

ভরথরী, (৫) গোঁগীচন্দ, (৬) সিহরপী গোপীচন্ত্র, (৭) সঙ্গীত গোপীচন্দ নাটক, ৮) নবনাথ 

ভক্তিসার (৯) সঙ্গীত গোপীচন্ত্র ও (১০) গোপীচন্্র রাজাকে! খেয়াল। ও 

সাময়িক পত্রের মধ্যে ১৩ খানি দৈনিক, ৪২ খানি সাপ্তাহিক, ২ খানি পাক্ষিক, ৬১ খানি 
মাসিক, ২ খানি তৈমাসিক ও ৬ খানি ত্রেমাসিক পত্রিকা লাহিত্য-পরিষত্পত্রিকার বিনিময়ে 
পাওয়া গিয়াছিল। এতত্যতীত কলিকাতা গেজেট বেঙ্গল গবর্ণমেন্টের নিকট হইতে নিয়মিতরপে 
পাওয়া যাইতেছে । গত বৎসর হইতে ইণ্ডিয়! গেজেট আর পাওয়া যাইতেছে না । ." 

Indian Antiquary’; Modern Review ও মালিক বসুমতী, এই তিন্থানি পত্রিকার 

নিয়মিত গ্রাহক-শ্রেণীভুক্ত হওয়া গিয়াছে এবং দৈনিক বন্মতী, বন্দেমাতরমূ নায়ক, 119 . 


~ 


‘ চি 


১৬, ূ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 
Englishman, Indian Daily News, এই পাঁচখানি দৈনিক পত্র নগদ মুল্যে ক্ৰয় করা 
. হইতেছে। [ সামযিক পত্রের তালিকা পরিশিষ্টে ডইব্য ] 1 , 
_ আলোচ্য বর্ষে পুস্তকালয়-সমিতির চারিটি অধিবেশন হইয়াছিল । “কলিকাতা প্রদর্শনীতে 
... গ্রন্থাগার হইতে ১৪ খানি দুল্রাপ্য গ্রন্থ পরদর্শনার্থ পাঠান হইয়াছিল। বলা বাল্য, গ্রন্থশুলি 
Ly সম্পূর্ণ দায়িত্বে ও তৰ্বাবধানে প্রদর্শনী-ক্ষেত্রে পাঠাইবার ব্যবস্থা ছিল। 
: বর্ণানুক্রমিক তালিকা প্রস্তুত হইতেছে এবং সাময়িক পত্রিকাদির সম্পুৰ্ণ তালিকা প্ৰস্তত 
k রে সাময়িক পত্রিকার তালিকার পাঙুলিপি শীষই প্রেসে দেওয়া হইবে এবং বর্ণানুক্রমিক 
তালিকার পাওুলিপি প্রস্তুত হইলেই প্রেসে দেওয়া হইবে। | 
পরিষদের পাঠাগার নির্দিষ্ট ছুটীর” দিন ব্যতীত প্রত্যহ বেল! ২ট! হইতে রূত্রি ৮টা 
২৯ পর্ত্তসৌধারণের পাঠের জন্য-উদ্মুক্ত ছিল। এ|৭টা হইতে ৭০টা পর্য্যন্ত সদস্যগণ পুস্তক 
আঘান প্রদান করিয়াছিলেন। প্রতিদিন গড়ে ১০০ জন পাঠক সংবাদ-পত্র ও পুস্তকাদ পাঠের 
- জন্য আসিয়াছিলেন। - এতত্যতীত কয়েকজন গবেষণা করিবার জন্তু যথাসময়ে উপস্থিত. হইয়া 
*  পুস্তকাি পাঁঠ করিতেন। 
সাধারণে পাঠাগারে বসিয়া যাহাতে পুস্তক।দি পাও গবেষণা করিতে পারেন, তাহার 
জন্য বিশেষ বন্দোবস্ত কর! হইয়াছে। 
MY | গুধিশানা 
১৩৩৪ বঙ্গাব্দের প্রারন্তে হস্তলিখিত প্রাচীন পুথির সংখ্যা ছিল-_৪৫৪৯। তৎগরে 
বর্ষমধ্যে পরিষদের হিতৈষিগণের নিকট হইতে ৮৫ খানি পুথি উপহারস্বরূপ পাওয়! গিয়াছে, 
১১ খানি সংস্কৃত পুথি ক্রীত হইয়াছে এবং ১ খানি পুথি অন্ত স্থান হইতে আঁনাইয়া নকল করিয়া 
রাখা হইয়াছে ।- ইহার মধ্যে শ্রীযুক্ত যোগেন্্নাথ বিশ্বাস মহাশয় ৪৯ খানি, শ্রীযুক্ত ভৈরবচন্তর 
সপ চৌধুরী মহাশয় ২৪ খানি, শীযুক্ত অন্নদাকুমার অন্ত্ররত্র মহাশয় ৩ খানি, ডাঃ শ্রীযুক্ত একেন্দ্নাথ 
দাস" ঘোষ মহাশয় ২ খানি, প্রযুক্ত চিত্তম্খ সান্যাল মহাশয় ১ খানি, যুক্ত নির্ম্মলক্ষণ, দেব 
মহাশয় ১ খানি এবং শ্রীযুক্ত অসূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ মহাশয় ১ খানি পুথি উপহার দিয়াছেন। 
এই সকল প্রাপ্ত পুথির মধ্যে শ্রীযুক্ত যোগেন্রনাথ বিশ্বাস মহাশয়ের প্রদত্ত বঙ্গাক্ষরে লিখিত 
খগ্‌বেদসংহিতা, বাজননেয় সংহিতা, সাঁমবিধান ব্রাহ্মণ এবং অনান্য কয়েকখানি তন্ত্রের পুথি 
“বশ্য উল্লেখযোগ্য । উপহাররূপে প্রাপ্ত ৮৫ খানি পুথির মধ্যে ৫৭ খানি সংস্কৃত এবং ২৮ খানি 
পুথিপ্রাঙ্গালা । বর্ধশেষে পুথির সংখ্যা হইয়াছে--৪৬৪৬। 


এ পুধির শ্রেণী ' ২» 
বাঙ্গালা পুথি [০ ২৯৫৫ 
সংস্কৃত * রর + ১৪২৬ 
অসমীয় » ৭ দু 


গড়িয়া নু চক | নি 


সাংবৎসরিক ] . কাৰ্য্য-বিবরণ ১৭ 


হিন্দী পুথি ২ মী 
ফার্সী , SR 

তিব্বতীয়, * es ২৪৪ " 
. ইংরেজী, | ১. 


৪৬৪৬ 

আলোর বর্ষে পরিষদের পুথিশালায় রক্ষিত প্রাচীন 'বাঙ্গলা পুথির বিবরণের, প্রথম খণ্ড 
মুদ্রিত হইযা প্রকাশিত হইযাছে । উহাতে ১ হইতে ১০০ সংখ্যক পুথির বিবরণ-দেওয়া হইয়াছে ' _ 
এবং ৩০০ সংখ্যা পর্য্যন্ত পুথির বিবরণযুক্ত তালিকা লিখিত হইয়াছে। আশা করা যায়, আগামী 
বর্ষে ইহার দ্বিতীয় খণ্ড মুদ্রিত হইয়া! প্রকাশিত হইবে। 

পূর্ব পূর্ব! বর্ষের ন্যায় আলোচ্য বর্ষে৪ মহাকবি সঞ্জয় এবং কাণীয়ামদাসের - মহাভারত সস 
অবলম্বনে" উভয় গ্রন্থের উপাখ্যানগত বিভিন্নতা সম্বন্ধে পুধিশালা হইতে মাসিক অধিবেশনে 
আলোচনা করা হইয়াছে। এতদ্যতীত পুথিশালা হইতে কলিকাতা প্রদর্শনীতে বন্ধ বাঙ্গালা ও 
সংস্কৃত প্রাচীন পুথি প্রদর্শনার্থ প্রেরিত হইয়াছিল? ss 

পুধি-সংগ্রহ 

বড়ই আনন্দের বিষয় যে, পরিষদের পরম হিতৈষী সন্ত শ্রীযুক্ত গৌরচরণ লাহা মহাশয় 
প্রাচীন পুথি সংগ্রহ ও এঁতিহাসিক অনুসন্ধানের জন্য পরিষদের হস্তে ৫০০. দান করিয়াছেন । 
বন্ধের বাহিরে উড়িস্যা, নেপাল, আসাম প্রস্ততি স্থানে বঙ্গদেশ ও বঙ্গদেশের সাহিত্য, ধরণ প্রভৃতি 
'ক্রাস্ত কত যে পুথি রহিয়াছে, তাহা নিরাকরণ করা ছুরূহ ব্যাপার 'এঁ সকল পুথি আবিষ্কৃত 
হইলে বঙ্গসাহিত্যের বহু লুপ্ত রতনের উদ্ধার হইবে। সংগ্রতি ডৎকলদেশে পুরীতে প্রীচৈতন্যসব্ধীয 
কতকগুলি পুথির সন্ধান পাওয়া গিয়াছে । তন্মধ্যে একখানি পুথি অবলম্বন করিয়! পরিষদের 
উৎসাহী সদ্য শীযুক্ত বিমাঁনবিহাঁরী মজুমদার ভাগবত-রক্ব এম্‌ এ মহাশয় পরিষদের মাসিক = 
অধিবেশনে একটি প্রবন্ধ পাঠ করিয়াছেন। কার্ধযনির্বাহক-দমিতির আদেশে ওঁ সকল পুথির 
নকল 'আনিবাঁর ব্যবস্থা হইয়াছে এবং শ্রীযুক্ত গৌর বাবুর অর্থের দ্বার! সম্প্রতি ও সকল বহুমূল্/ 
পুথির নকল করা হইতেছে। শ্রীযুক্ত বিমান বাবু স্বয়ং এই কা্ধ্যভার গ্রহণ করিয়া পরিষদের 
বিশেষ উপকার করিয়াছেন। তজ্জন্য তিনি পরিষদের ধন্যবাদীভাজন। এতদ্যতীত প্রাচীন 
হশ্রাপ্য পুথি সংগ্রহ করিবার জন্য ক'র্য্যনির্্াহক-সমিতি এই ভাঙার হইতে অর্থ সাহায্য করিতে _ 
প্রস্তুত আছেন। পরিষদের হিতৈষী সদস্যগণ এই উদ্দোণ্ত সফল করিবার জন্য ছুপ্রাপ্য পুথির 
সন্ধান দিলে কার্য্যনির্বাহক-সমিতি বিশেষ উপকৃত হইবেন। . 

২ চিরশালা 

যুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি.ই মহাশয় আলোচ্য বর্ষে চিত্রশালাধ্যক্ষ' ছিলেন । 
বর্ষমধো চিত্রশীলা-সমিতির তিনটি অধিবেশন হইয়াছিল । এই সকল অধিবেশনে নিরূপিত কার্ধা 
ব্যতীত ইডেন গার্ডেনে অনুষ্টিত 'কপিকাতা প্রদর্শনীতে" পরিষদের দ্রব্যাদি প্রেরণের ব্যবস্থার . 


be 


১৮ বলনা: পরিষদের [ ৩০শ. বর্ষের 


আলোচনা হইয়াছিল। এই প্রদীতে কতিপয় প্রাচীন চিত দলিল, হ্রাপ্য বাঙ্গালা হস্তলিখিত 
পুথি ও মুদ্রিত পুস্তক প্ৰভৃতি প্রদর্শিত হইয়াছিল। . 
নিন্নলিখিত দ্রব্যগুলি আলোচ্য বর্ষে চিত্রশাল।ষ সংগৃহীত হইয়াছে — 
(১)" ৮ প্রাণকফ বিশ্বাস মহাশযের তৈল-চিত্র। প্রদাতা--শীযুক্ত যোগেজ্জনাথ বিশ্বাস । 
(২) *দেবেন্দ্রবিজয বন্থ মহাশয়ের রোঁমাইভ চিত্র । প্রদাতা--শ্রীযুক্ত শৈলেন্্রনাথ 
বস্থ এবং ভ্রাতৃগণ 
" (৩) চারিটি রৌপ্য মুদ্ধা। পরদাতা _শ্ীযু্ অশ্নদাকুমার তত্ত্ব ।' 
৮ (8) বঙ্গাব্দ ১১১২ । ১১ইভান্র তারিখের এক সনন্দ 


(৫) 5 ১১১২1 ২৬৭ zs পাটা 
চে (৬) % ১১১২) ৭. মা ৮... পাটা | 
(৭) ৮ ১১১২। ১২মাঘ ,. সনন্দ ও আমলনামা 


(৮) * ১২২৮ এক পত্র। 
-পরধাতা- প্ীযুক শীতলচন্তর রায়। 
৯/১০1১১।১২ চাবিটি আধার সমেত মধুরার ভাস্বর্য্যের নিদর্শন (প্রাষ্টার অব পারিনের 
ছীঁচ )৷ প্রদাতা- শ্রীযুক্ত পূরণচাদ নাহার এম্‌ এ, বি এল । 
"বলা বাহুল্য, এই সকল প্রব্য পাইয়া পরিষদের চিত্রশালার বিশেষ উপকার হুইয়াছে এবং 
= " প্রদাতগণ এই সকল দ্রব্য দানের জন্য পরিষদের নিকট বিশেষ কৃতজ্ঞতাভাজন। | 
₹ "_ ছুঃখের বিষয়, অর্থকৃচ্ছ তা নিবন্ধন আলোচ্য বর্ষে চিত্রশালার জন্য আশানুরূপ দ্রব্যাদি 
সংগ্রহ করিতে পারা যায় নাই। “বিগত বর্ষে প্রাচীন মুদ্রা খরিদ করিবার জন্য কুমার শ্রীযুক্ত ডাঃ 
নরেন্দ্রনাথ লাহ! মহাশয় ৫১২ দান করিয়াছিলেন। সেই অর্থে কোনও মুদ্রা ধরিদ করিতে 
পারা যায় নাই এবং স্বতঃপ্রবৃত্ত হইয়া সম্পাদক মহাশয় অনুগ্রহপূর্কাক পরিষদের, 
চিত্রশালার মুদ্রার তালিকা প্রস্তুতের বে ভার লইয়া ছিলেন, তাহায়ও ফোন বিশেষ ব্যবন্থ 
হয় নাই। 
চিত্রশীলাধ্যক্ষ শ্রীযুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যাষ মহাশয়ের উপর বাস্তবিদ্যা নামক 
শিল্পবিধযক সংস্কৃত গ্রন্থের সম্পাদন ও কক্ষানুবাদ করিবার ভার অপিত হইদ্রাছিল। তিনি এ 
_ স্প্িষয়ে বহু দুর অগ্রসর হইয়াছেন। বিষবট এত জটিল যে, অনেক অংশের সুস্পষ্ট অর্থবোধে 
অসমর্থ হওয়ায় এ. বিবয়ে সাহায্য করিতে উপযুক্ত কোন ব্যক্তির চেষ্টা করিয়াও-তিনি সন্ধান 
পান নীই। 
আশা করা গিয়াছিল যে, আলোচ্য বর্ষে রমেশ-ভবন সম্পূর্ণ হইয়া উঠিবে এবং চিত্রশালার' 
দ্রব্যাদি তথায় সজ্জিত করিতে পারা যাইবে। চিত্রশালা-সমি্তি আরও সঙ্কল্প করিয়াছিলেন যে, 
.প্রমেশ-ভবনের” গৃহে পরিষদের চিত্রশালার সমন্তপ্দ্রব্য স্থানান্তরিত করিয়া একটি সাধারণ 
পরদর্লনী খোলা হইবে ও বিপেষজগণ দবাবা চলাত নাস এবং প্রতিহাসিক বিষয়ে বক্তা 


সি 


সাংবৎসরিক ] কার্্য-বিবরণ ১৯ 


-দেওয়াইবার ব্যবস্থা হইবে'। অৰ্থক তা নিবন্ধন রমেশভবন, তি 
উক্ত সঙ কা পরিণত করিতে পার যায় নাই। 
রমেশ-ভবন 
আলোচ্য বর্ষের মধ্যে রমেশ-ভবনের নির্ম্মাণ-কার্য্য প্রায় শেষ হইয়াছে । ভিতরের হলের 
মেঝের পাথর বসান, -কাণিশ ও পিঁড়ির উপর পাথর বসান এবং জানালা দরজার রং 
বার্ণিশ হইলেই কাজ সম্পূর্ণ হয়। বৈছ্যতিক আলো ও পাখার তার বসান পর্য্যন্ত শেষ 
হইয়াছে। অর্থের অন্বচ্ছনতাবশতঃ মন্দিরের ও সকল টুকর! কাজ বাকী রহিম্নাছে। শ্রীযুক্ত 
কে সি ঘোষ এও কোম্পানী কণ্ট কৃটার মহাশয়গণ রমেশ-ভবন নির্স্মাপ-কার্য্যে যে পরিমাণ 
অর্থ ব্যয় করিয়া কাজ করিয়াছেন এবং তাহাদের বিলেব টাকা ফেলিয়া! রাখিয়াছেন, তাহাতে 


তাহারা রমেশ-ভবন কমিটির বিশেষ ধন্তবাদের পাত্র। আহ্গুমানিক. ত্রিশ হাজার টাকার ০. 


উপর এষ্টিমেট হ্ইয়াছিল। তম্মধ্যে আঠার হাজার টক! দিতে পারা গিয়াছে । তহবিলে 
থে টাঁকা রহিয়াছে, তাহার উপৰ এখনও ১২1১৩ হাঁজার টাকার অভাব রহিয়াছে । এ টাকা 
সংগৃহীত হইলে মন্দির পুর্ণাঙ্গ করিতে পার! যাইবে, আশা করা যায়। টি 

রমেশ-ভবন সম্পূর্ণ হইলে পর রমেশ-ভবন কমিটির কর্তৃপক্ষের সাহায্যে সাহায্য- 
০০০০০ করিতে পার! 
যাইবে। 


স্ৃতি-বক্ষণ 
আলোচ্য বর্ষে নিম্নলিখিত পরলে!কগত সাহিত্যিকগণের স্থৃতি-রক্ষার কার্য নিয়োক্তরপে 
সম্পাদন করা হইয়াছিল। id 


১। ইহাদের স্থৃতি এই ভাবে রক্ষিত হইয়াছে, 

কে) কৰি বিহারীলাল চক্রবর্তী মহাশষের একখানি তৈলচিত্র প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে । 
চিত্র-গ্রবাতা-_কবির পুত্র শ্রীযুক্ত শরৎকুমার চক্রবর্তী ব্যাবিষ্টার। 

(থ) রাজা স্তর সৌরীন্দ্রমোহন ঠাকুর মহাশয়ের একখানি তৈলচিত্র প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে। 
চিতর-প্রদ্ধাতা__মৃত মহাত্বার পৌত্র শ্রীযুক্ত অবনীমোহন ঠাকুর। 

গে) দেৰীপ্ৰসন্ন রায় চৌধুরী মহাঁশষের তৈলচিত্র প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে। - চিনা - 
মৃত মহাত্মা পুত্রবধূ জীমতী ফুল্পনলিনী রায় চৌধুরী । 

(ঘ) চন্দ্রশেখব মুখোপাধ্যায় এম্‌ এ, বি এল এবং (5) পূর্ণচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় "~~ 
এই ছুই জনের ব্রোমাইড চিত্র “গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় স্বতিভাওারের” অর্থে প্রস্তুত 
হইয়া পরিষদে প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে। 

(চ) চন্দ্রশেখর কর বিস্তবিনোদ বি এ মহাশয়ের একথানি, রঞ্জিত ব্রোমাইড চিত্র 
প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে। শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্্ ঘোষ মহাশযের চেষ্টায় ও তাঁহার সংগৃহীত 
অর্থে এই চিত্র পাও! গিয়াছে! 


২০ বঙ্গীয়-সাহিতা্পরিষদের [৩শবর্ষের * 
(ছ) দেবেন্রবিজয় বন্ধ এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয়ের একখানি ব্রোমাইড চিন্ত প্রতিষ্ঠিত 
হইযাছে। শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয়ের চেষ্টায় মৃত মহাত্মার পুত্র শ্রীযুক্ত শৈলেন্্রনাথ 
বঙ্গ এবং তীহার ভ্রাতৃগণেব নিকট হইতে এই চিত্র সংগৃহীত হইঠাছে। . *. 
২). পূর্ববসন্করলিত গুতি-রক্ষার, কার্য্যগুলি এই ভাবে সম্পাদনের ব্যবস্থা হইয়াছে, 
কে) - পরিষদের প্রথম সভাপতি রমেশচন্দ্র. দত্ত মহাশয়ের বুর্তি রমেশ-ভবন প্রতি র 
. দিন প্রতিষ্ঠিত হইবে। ভাঁহার তৈচিত্রধানি- আলোচ্য বর্ষেও প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা করিতে 
পারা যায় নাই। ইহা শ্রীযুক্ত কালিদাস মিত্র মহাশয় সংগ্রহ করিয়া দিয়াছেন। .. 

. (খ) "ভূতপূর্কা সভাপতি সারদ্যচরণ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয়ের তৈলচিত্র। উহা 
অদাকার অধিবেশনে প্রতিষ্ঠিত হইবে । চিত্ত প্রদাতা--শ্রীযুক্ত যতীন্ররচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায় । 
পশম (গ) ছিজেন্লাল রায় এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয়ের -তৈলচিত্র। অদ্যকার অধিবেশনে এই 

চিত্র প্রতিষ্ঠিত হইবে। চিত্র-প্রদাতা- শ্রীযুক্ত জটিলেখবর মুখোপাধ্যায় । টির 
" ধে) দেবেন্দ্রনাথ সেন এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাখষের ব্রোমাইড চিত্র। পূর্বসংগৃহীত 
অর্থ হইতে প্রস্তত হইতেছে। 

৩। নিয়োক্ত মহাশয়গণের নামে" যে সকল ভাঙার প্রতিষ্ঠিত আছে আলোচ্য বর্ষে 
সেই সকল ভাগ্ডারের অবস্থা নিয়ে বিজ্ঞাপিত,হইল৮--. . . 

(ক) কাশীরাম দস স্থৃতিতহবিল । এই. রন কোন টু হয় নাই। বর্েষে 
২৮৬৮৯ টাকা উদ্ধত রহিয়াছে । 

(খ) বন্ধিমচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় স্থৃতি-তহবিল 1 বর্ষমধ্যে -এই তহবিলের কোন আয্ন-ব্যয 
হয় নাই। পূর্ব বৎসরের বিজ্ঞাপিত: ৪২৮৯ টাকাই উদ্ধত রহিয়াছে।--৬বঙ্কিম- বাবুর 
কন্তা শত রত দেবী মচোমার নিকট হইতে হা জিত আলোচ্য বর্ষেও 
পাওয়া যায় নাই। 

(গ) ভেমচন্দ্র বন্তোপাধ্যাষ ডি পুস্তক বক্র 
দ্বার! ১০৬ পাওয়া গিম্বাছে। বর্ষশেষে এই. তহবিলে ৬৫২৮৯ উদ্ধত রহিয়াছে” 

(ঘ) আচার্য্য রামেন্রন্ন্দর ত্রিবেদী স্বৃতি-তহবিল। এই তহবিলে বর্ষশেষে- ১৭৮৪৮৯ 

| উদ্ধত রহিয়াছে। কোন আয়ব্যয হয় নাই। 

_- (উ) মাইকেল মধুহদন দত্ত স্থতিতহবিল--এই তহবিলে বার্ষিক স্মৃতি- উৎসবের জন্ত কোন 

চাদ! সংগৃহীত হয নাই, কিন্তু উৎসবে ১৩০৮০ ব্যয় হইযাছিল । বর্ষশেষে ৭৭/০ উদ্বত্ত রহিয়াছে। 
*(চ) আচাৰ্য্য অক্ষয়চন্দ্র সরকার স্ৃতি-তহবিল। আলোচ্য বর্ষে এই তহবিলের কোন 
আয়-ব্যয় হয নাই, বর্ষশেফে ১০৩ উত্ত্ত রহিয়াছে। _ 
(ছ) স্তর গুরুদ্স বন্যোপাধ্যায় স্থৃতি-তহবিল। *গত বর্ষের উহ ৭৫] হইতে 

"৫০টি অপ্রকাশিত প্রবাদবাক্য” সংগ্রাহককে ১০২ খুল্যের একটি বৌপ্যপদক দানের পর এই 

তহবিলে ৬৫1০ উদ্ধত রহিয়াছে। 


~~ 


সাংবমরিক ] কার্ধ্য-বিবরণ ২১ 


জে) অক্ষয়কুমার বড়াল স্মতি-তহবিল। তিন বৎ্ল্র পূর্বের এই তহবিলে প্রাপ্ত 
২০০২ টাকা কোম্পানীর কাগজের সুদ বাবদ ১০২ আলোচ্য বর্ষে, পাওয়া গিয়াছে। বর্ষশেষে 
২৩০-২ উদ্ধত রহিয়াছে । এরই অর্থে শ্রীযুক্ত নলিনীরগ্রন পণ্ডিত মহাশয়ের সংগৃহীত কবির 
লিখিত অপ্রকাশিত “ওমার খায়ম” প্রকাশিত হইবে। পাঁওুলিপি প্রস্তুত আছে এবং কবির 
উত্তরা ধিকাঁরিগণের সহিত কথাবার্তা স্থির হইলে উহা প্রেসে দেওয়া! হইবে। 

বে) গুকুদান চট্টোপাধ্যায় স্মতি-ভাগার। আলোচ্য বর্ষে এই. তহবিলে ৫০-২ 
চাদ! মৃত সহাত্মার পুত্র শ্রীযুক্ত হরিদাস চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের নিকট পাওয়া গিয়াছে। 
রায় সাহেব বিহারীলাল দরকাঁব মহাশয়ের তৈলচিত্র এই অর্থে প্রস্তুত হইয়াছে ও সেই তৈলচিত্র- 
খানি অন্ত প্রতিষ্ঠিত হইবে। 


(এ) রজনীকাস্ত দেন স্থৃতিতহবিল-_বর্ষশেষে এই তহবিলে ৩৪৮ উদ্ধত রহিয়াছে 1০ 


কোন আঁফব্যয় হয় নাই । এই অর্থঘারা কি কর! হইবে, তাহা এখনও স্থির হয় নাই! 
. (ট) স্থরেশচন্দ্র সমাজপতি স্থৃতি-তহবিল। এই তহবিলে পূর্ববসংগৃহীত ১০০-২ রহিয়াছে। 

(5) মনোমোহন চক্রবর্তী স্থতি-তহবিল। এই তহবিলে পূর্বসংগৃহীত, ৫০২ টাঁকা 
রহিদ্বাছে। স্বতি-রক্ষার কোন ব্যবস্থা হয় নাই। ূ 

(ড) ক্ষ্ণচন্্র মজুমদার মহাশয়ের জন্মভূমি - দেনহাটী গ্রামে একটি স্মৃতি স্তসত প্রস্ত 
করিয়! প্রন্তরফলক বপাইবার সঙ্কল হুইয়া রহিয়াছে এবং ফলকও প্রস্তুত হইয়া পরিষদ্‌ 
মন্দিরে রক্ষিত আছে . এখনও স্তস্ত প্রস্তুত হয় নাই বলিয়া কাৰ্য্য শেষ হইতেছে না। 

(ঢ) কবিরাজ দুর্গানারায়ণ সেন শাস্ত্রী স্থৃতিতহবিল। কবিরাজ মহাশয়ের চিত্র 
প্রতিষ্ঠার পর এই তহবিলে ২৪, উদ্ধত্ত রহিয়াছে । 

(৭) ‘সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত স্বৃতি-তহবিল । , স্বতি-রক্ষার অন্ত গঠিত শাখা-সমিতির সভ্যগণ 
অর্থ সংগ্রহের চেষ্টা. কবিতেছেন। পূর্ব্ব বৎসরে ৪৫- চাঁদা সংগৃহীত হইয়াছিল। বিশ্বভারতীর 
নিকট হইতে সম্প্রতি ১০*-২ চাঁদা পাওয়া গিয়াছে । এই অর্থে পুস্তকাধার প্রস্তুত করিবার 
ব্যবস্থা হইয়াছে। .আশ! করা যাঁয়, আগামী বর্ষে আবস্তকমত অর্থ সংগৃহীত হইবে এবং 
সঙ্কর্লিত বাধ্যগুলি সম্পাদন করিতে পাঁরা- যাইবে.। 

৪. নিয়লিখিত পরলোকগত সাহিত্যিকের মধ্যে কয়েকজনের স্বৃতি-রক্ষার ব্যবস্থা 


সত্বরেই হইবে আশা করা! যায়। অনেকের চিত্র প্রস্তুত করিবার উপযোগী ফটো সংগৃহীত. 
হইয়াছে। কিন্তু অধিকাঁংশেরই স্থতি-রক্ষার কোন ব্যবস্থা হয় নাই। সম্ধদয় সদস্যগণের 


অনেকেই ইচ্ছা করিলে এক এক জন এক এক জন সাহিত্যিকের চিত্র প্রস্তুত করিয়া দিয়া 
পরিষতকে সাহায্য করিতে পারেন। পরিষৎ এই জন্ত তাঁহাদের নিকট বিনীত আবেদন 
জানাইতেছেন। . 

(ক) রায় কালীপ্রমন্ন ঘোষ বাহাছর, (খ) গিরিশচন্দ্র ঘোষ, (গ) মহারাজ হয় সিংহ, 


(ঘ) বায় রাজেন্তচন্্র শাস্ত্রী বাহাহুর, ডে) শিবনাথ শান্তী, (চ) ব্রচ্ধবান্ধব উপাধ্যায়, 


সপ 


ইহ বঙ্গীর-াহিত্য-পরিষদের [ ৩০শ বর্ষের 


ছে) দামোদর মুখোপাধ্যায়, জে) ডাঃ রাধাগোবিন্দ কর, বে) শৈলেশচন্তর মছুমদার, ৫৫) জীবেনর 
কুমার দত্ত, (ট) নীলরতন মুখোপাধ্যাষ, (5) হরিশ্চন্দ্র ত্র, (ড) প্ৰাণনাথ দত্ত, (ঢ) অদৈত- 
চরণ আ্য () চার্চ দোষ, তি) কালীপ্রসন্ন কাব্যবিশীরদ এবং €ে) রায় নবীন 


॥ দাস বাহাদুর । 


সত উলি এর কারি কত নার 
মহাশয় শীত্বই পরিষৎকে দান করিবেন বলিয়! জানাইয়াছেন। 
- ৫1 আলোচ্য বর্ষে নিম্নলিখিত সাহিত্যিকগণের স্বৃতি-রক্ষার ভার পরিষদের উপর 
অর্পিত হইমাছে। 
(ক) পাচকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায় । একখানি চি হইবে স্থির হইয়াছে এবং শ্রীযুক্ত 


== নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় এই চিত্র প্রস্তুত কয্বাইয়া দিবার ভার গ্রহণ করিয়াছেন। | 


খে) অধ্বিনীকুমার দত্ত । একখানি চিত্র প্রস্তুত করাইয়া পরিষ?্‌ মন্দিরে প্রতিষ্ঠা করা 
হইবে। পরিষদের অনুরোধে মৃত মহাজ্মাব' জুযৌগ্য 'ন্রাতুম্পুত্র শ্রীযুক্ত সুকুমার দত্ত এম্‌ এ, 


বি এল্‌ মহাশয় একখানি চিত্র পরিষৎকে দান করিবার সম্মতি জ্ঞাপন করিয়াছেন। 


(গ) প্রাণতো ষিনীতন্ত্-প্রণেতা . প্রারণক্ষ্চ বিশ্বাস মহাশয়ের একখানি চিত্র 'পরিষদ্‌ 
মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত হইবে. স্থির হওয়ায় মৃত মহাত্মার বংশধর শ্রীযুক্ত যোগেন্্নাথ বিশ্বাস মহাশয় 


-একখানি 'তৈলচিত্র পরিষৎকে দান করিয়াছেন। অন্তকার অধিবেশনে উহা প্রতিষ্ঠিত .হইবে। 


উল্লিখিত সা হিত্যিকগণের স্থতি-রক্ষার অন্ত যে সকল মহোদয় অর্থ ও চিত্রাদি দান করিয়া 
এবং সংগ্রহ করিয! দিয়াছেন বা দিবার প্রতিশ্রুতি জ্ঞাপন করিয়াছেন; পরিষৎ তাহাদের সকলের 
নিকটই আত্তরিক কৃতজ্ঞতা! জাপন করিতেছেন । | 

| ‘শাখাঁ-পরিষৎ 

আলোচ্য বর্ষে নোয়াখালী, বাঁকুড়া কোতুলপুর এবং বাঁশবেড়েতে পরিষদের নৃতন 
শাখা স্থাপনের প্রস্তাব আসিয়াছে । এ সকল প্ররস্তাবকর্তার সহিত পত্রব্যবহার চলিতেছে । 
এ্রতদ্যতীত আলোচ্য বর্ষে চন্দ্রকে|ণাঁয় মেদিনীপুর শাখা-পরিবদের একটি শাখ! স্থাপিত হইয়াছে। 
পুরাতন শাখাগুলির মধ্যে রাজসাহী ও মুরশিদাবাদ শাখার অস্তিত্ব লোপের সংবাদ পাওয়া 
গিয়ছে। এ সংবাদ অত্যন্ত নিরাশাব্যঞ্জক; তদ্বিষয়ে সন্দেহ নাই। সুল-পরিষদের অনুসরণে 


স্পন্থানীয় নানাবিধ সাহিত্যিক অনুসন্ধানের জন্যই বিভিন্ন স্থানে পরিষদের শাখা স্থাপনের 


প্রয়োজনীয়তা রহিয়াছে । উপযুক্ত বর্মীর 'অভাবেই কোন কার্য হয় ন! বলিয়া শাখার _ 
অস্তিত্ব লোপ হয। বঙ্গদেশের সকল স্থান হইতেই বঙ্গবাণীর ভাগারে নানা! রত্বের সঞ্চয় হইতে 
পারে এবং 'মাতৃভাষাঙ্গুরক্ত ব্যক্তিগণ তঙ্জন্ত সামান্ত পরিশ্রম করিলেই চলিতে পারে। দেশের 
এই নব জ্বাগরণের দিনে বঙ্গবাসী এ ভাবে পিছাইয়৷ পড়িলে বাস্তবিকই নিরুৎসাহ হইতে হয়। 
আশা! করা যায়, ভবিষ্যতে বঙ্গবাঁসিগণ নবীন উদ্ধমে স্থানে স্থানে পরিষদের শাখা স্থাপন 


করিয়া দেশমধ্যে বদভাষার সর্াঙ্গীন অনুশীলনে য্পর্‌ হইবেন। 


সাংবৎসরিক ]  কাৰ্য্য-বিবরণ  . ২৩৬ 


পুরাতন শাখাগুলির মধ্যে মেদিনীপুর, কাশী, গৌহাটী, রঙ্গপুর, ত্রিপুরা, নদীয়া, 
উত্তরপাঁড়া, ভাগলপুর প্রভৃতির কার্য্যের কিছু কিছু পরিচয় ৬? অন্তান্ত শাখা! 
যাহাতে ভবিষ্যতে সজাগ হইয়া উঠে, তজ্জন্ত তাহাদের পরিচাঁলকগণের নিকট সম্পাদক বিনীত 
অনুরোধ জানাইতেছেন। আনন্দের .ব্যিয় :ষে, অন্যান্য কারোর মধ্যে মেদিনীপুর-শাখা বুল- 
পরিষদের গরম হিতৈষী জী ননিনীবদন পতিত মহাশনের ববনা করিয়াছিলেন । 

-.  ছাত্ৰসডা ... 

যুক্ত রবীন্দ্নারায়ণ ঘোষ এম্‌এ মুহাশয় আলোচ্য বধে ছাত্রাধ্যক্ষ ছিলেন! এ বৎসর 
ছাঁত্রমভ্যগণের কোন অধিবেশন হয় নাই। নানা পারিবারিক অসুবিধায় পডিয়া ছাত্রাধ্যক্ষ 
মহাশয় এই সভার বিশেষ কিছু কাৰ্য্য করিতে পারেন নাই। আলোচ্য বর্ষে একজন ছাত্র 
ছাত্র মভ্য-শ্রেণীভুক্ত হইয়াছেন। -: : | Ra টি 

নিবস পরিবর্তন 

বিগত বর্ষে পরিষদের কতিপয় নিয়ম পরিবর্তনের প্রস্তাব আঁসিয়া ছিল ৷ আলোচ্য বর্ষে 
কার্ধানির্কাহক-সমিতি কর্তৃক গঠিত শাখা-সমিতি সেগুলি আলোচনা করিয়াছেন । আগামী 
বর্ষের কার্যনির্বাহক-দমিতিতে সেই মন্তব্য উপস্থিত কবা হইবে। “কার্ধ্যনির্বাহক-দমিতি 
সেগুলি আলোচন। করিয়া সাধারণ-সদস্তগণের নিকট সে বিষয়ে মন্তব্য চাহিবেন | 

ছাপাখান! সমিতি 
সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত মহাশয় এই বর্ষে ছাপাখানাসমিতির 
সম্পাদকপদে নিযুক্ত ছিলেন। ১ এই বর্ষে এই সমিতির নটি অধিবেশন হইয়াছিল। 

ছাপাখানা-পুমিতির তত্বাবধানে এ বদর মু্রণবিভাগীয কার্য-নকল যথাসাধ্য সুন্দররূপে 
পরিচালিত হুইয়াছে। চারি সংখ্যা পরিষৎ-পত্রিক! এবং তৎসহ পরিষদের বাষিক ও মাসিক 
কাধ্যবিবরণ মুদ্রিত হইয়া প্রকাশিত হইয়াছে। এ বৎসর ‘উদ্ভি-জ্ঞান’ গ্রন্থে ১ম পর্ব সুচী ও 
পরিশিষ্ট, পারিভাষিক-শব্দ-সুচী অর্থ সহ মুদ্রিত হুইয়া প্রকাশিত হইয়ছে। পরিষখ্পুথিশালান 
রক্ষিত বাঙ্গালা পুথির তালিকা তৃতীয় খণ্ড প্রথম সংখ্যারপে প্রকাশিত হইয়াছে। অন্থান্ত 
, গ্ীন্থগুলির মধ্যে প্রদকল্পতরু ৪র্থ খণ্ড (১--১০) ১০ ফর্ম, সংকীর্ঘনামৃত ( ১--২) ২ ফর্ম্মা, 
ন্যায়দর্শন ওয় খণ্ড (*--১৭) ১১ কৰ্ম্ম; ন্যায়দর্শন ৪র্থ খণ্ড (১-৫) ৫ ফৰ্ম্ম, সাধক-রঞ্জন্‌ (১২) 
২ ফর্ক্ম, রদকদস্ব (১-_€) ৫ ফর্ম্মা এবং ভীকৃফ-মঙ্গল (৬১২) ৭ ফর্ম্মা, মুদ্রিত হইয়াছে। উদ্ভিদ 
জ্ঞান ২য় থণ্ড, পারিভাষিক শব্দের স্বচী প্রস্তুত না হওয়ার মু শেন হয় নাই। লেখমালাহ্গ্ 
ক্রমণী গ্রন্থের ১ম খণ্ড প্রকাশিত হইল। - 

" এ সকল গ্রন্থের মুদ্রণ ব্যতীত এই সমিতিতে ছাঁপাখানাঁর বিল মঞ্জর, ছাপাখান! . 
নির্বাচন, দর নিরণ মুদ্রিত গ্রন্থের মূল্য নির্ধারণ প্রভৃতি বহু বিষয় আলোচিত হইয়াছে। 
ছাপাখানা-সমিতির সভ্য মহোদয়গণের মধ্যে অনেকে উপস্থিত হইয়া গত বর্ষে এই বিভাগীর 
কাধ্য-সম্পাদনে সহায়তা করিয়াছেন। উ'হাঁরা সকলেই বিশেষ ধন্তবাঁদীহ+। 


~ 


২৪ বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষণোর [ ৩০শ বর্ষের 


র আয়ব্য় - | - 
আলোচ্য বর্ষে বদীয়-নাহিত্য-পরিষদের সর্বসমেত আয় ' ১৩৪৯৭০২ টাকা এবং ব্যয় 

১৪০৮৯০১১ টাঁকা। পূর্ব বৎসরের সাধারণ-তহবিলের ও বিশিষ্ট ভাগারের উদ্ধত ১৮১৯৮৯ 
টাকা (কোষাধ্যক্ষ মহাশয়ের নিকট মঙ্ধুত এবং কার্যালয়ে সম্পাদক মহাশয়ের নিকট নগদ ও ডাক 
টিকিট ধরিয়া) বর্ধশেষে সাধারণ-তহবিলের মোট ১২২৮৮০ টাকা (কোষাধ্যক্ষ ম্হাশয়ের নিকট 
মজুত, কার্ধ্যালয়ে নগদ ও ডাক টিকিট মন্ধুত ধরিয়া) উদ্ধ ছিল। বর্তমীন বর্ষে পরিষদের সর্বাবিধ 

* আয় অপেক্ষা ৫৯১1৭ টাকা বেশী ব্যয় হইয়াছে। বজেটের ধৃত টাকার মধ্যে ২২৫৭৮৩০ টাকা 
চাদ! আদায় কম হইয়াছে। পরিষদের সদন্তগণের নিকট বকেয়! ও বর্তমান বর্ষে দরুন ৮০৯৫) 
পাকা চাঁদা অনাঁদীয়ী রহিয়াছে । বাকী চাদার অন্ততঃ কতক অংশ অথব| বর্তমান বর্ষের দেয় 
পুরা টাদার টাকা আদায় হইলেও আয়ের পরিমাণ বৃদ্ধি হইয়া বর্ষশেষে উদধত্তের পরিমাণ অনেক 
বাড়িয়া যাইত এবং সঙ্গে সঙ্গে পরিষদের খণ অনেক কমিতে পারিত। চীদা 'অনাদায় বা কম 
আদায়ের পঙ্গে নিয়োক্ত হেতুগুলি বিশেষ উল্লেখযোগ্য | (ক) গ্রন্থাগারে ৩ তিন টাকা গচ্ছিত 
য়াখিয়া সদস্তগণকে পাঠাঁথ পুস্তক দেওয়ার প্রথা প্রচলন হওয়ার পর হইতে প্রায় তিন শত 
_ সন্ত এই প্রথার প্রতিবাদন্বরূপ চাদ! দেওয়া. বন্ধ করিয়াছেন এবং ৭৩ জন সন্ত এই হেড 
পদত্যাগ করিয়াছেন এবং এতদ্যতীতণ্টাদ!, অনাদায় হওয়ায় কার্য্যনির্বাহক-দমিতি ৩১২ জন 
সদন্তের নাম বাদ দিয়াছেন । থে) -কনিকাতায় চাদা আদাঁয় বিভাগ্রে ভারপ্রাপ্ত সহকারী 
সম্পাদক শ্রীযুক্ত গিরিজাকুমার বন মহাশয় সম্বংশর কোন কাৰ্য্য না করায় আদায় 
বিভাগের অত্যন্ত অন্বিধা ঘটে। এই অস্কুবিধার মধ্যে অন্ততম সহকারী সৃম্পাদক.জীযুক্ত গণপতি 
সরকার বিদ্যার্ত মহাশয়ের বিশেষ চেষ্টায় আদায়ের; কার্যোর র্যবহ্থ। কবা হয়। বর্ষশেষে সাঁধারণ- 
সদন্তের সংখ্যা সহর ও মফস্বলে ২**৭ ছিল দেখান হইয়াছে, তন্মধ্যে, প্রায় -১৪.০ সদস্তের 
নিকট নিয়মিত চাদ গাওয়া:গিয়াছিল। অবৃশিষ্ট সদন্তের. নিকট” হইতে আদৌ চাঁদা পাওয়া 
ধায় নাই। এতত্বাতীত দেশের হুর্বৎসর জন্ত চাদা আদায় -আশাহ্রূপ সহন্রসাধয, বা 
গস্তোষজ্জনক হয় নাই। এইরপে বর্শেষে সদস্তগণের নিকট ৮৯৫২ টাকা চাঁদা বাকী পড়িয়াছে। 
সদস্তগণের নিকট যে চাঁদার টাকা অনাদায় রহিয়াছে, তত্জন্ত পরিষত . যথাসম্ভব চেষ্টা করিয়াও 

' তাহা আদায় করিতে সমর্থ হন নাই । সদস্তগণ্রে দেয় চাদার টাকার উপরই পরিষদের জীবন 
নির্ভর কুরিতেছে এবং এই টাঁার টাকার ভরসাতেই পরিষ্ৎ ব্বারস্তে যাবতীয় কার্য্য আর্ত 
করিয়া থাকেন। কিন্তু বরষশেষে নিয়মিত চাঁদার টাকা আদায় না হইলে পর্িকে বড়ই 
অন্থুবিধা ভোগ করিতে হয়। পরিষদের সবশুগণের দেয় বাধিক চাদার টাকা যাহাতে বর্ষমধ্যেই 
আদায় হইয়! যায়, তজ্জন্য পরিষৎ সনন্তগণের দৃষ্টি বিশেষভাবে & আকর্ষণ করিতেছেন এবং আরও 
সদস্তগণের নিকট সনির্বন্ধ অনুরোধ জানাইতেছেন যে, তাহারা অনুগ্রহপূৰ্ব'ক তাঁহাদের নিজ 

. নিজ দেয় চাদা বা প্রতি্রুত দান যেন বর্ষমধ্যেই প্রধান কবিয়া বাঙ্গালীর এই জাঁতীষ বাণী- 


bd 


লি 


|... কার্ধ্য-বিবরণ ৩৩ 
দাস ঘোষ এম্‌ এস্‌সি, এম্‌ ডি, শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহন সাহা বি এ, বি ই, শ্রীযুক্ত নিবারণচন্জর রায় 
এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত মত্যেন্দনাথ ঘোষ এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত যতীন্ত্রনাথ শেঠ এম্‌ এস্সি, শ্রীযুক্ত হৃদয় 
দে এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত প্রশাস্তচন্দ্র মহলানবিশ এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত দ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এস্‌সি, 
রায় শ্রীযুক্ত চুনীলাল বন্থ বাহাদুর রসায়নাচার্য্য সি আই ই, আই এস্‌ ও, এম্‌ বি, এফ, সি এম, 
B= জঃ সস্তোযকুমার মুখোপাধ্যায় এম্‌ বি, শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত এম্‌ এ, এফ, জি এম্‌, 
জীযুক্ত চারচনন্্র ভট্টাচার্য্য এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি ই, শীযুক্ত দেবপ্রসাদ ঘোষ 
এম্‌ এ, বি এল্‌, শীযুক্ত নরেল্্রকুমার মঙ্জুমদাব এম্‌ এ, এবং পরিষদের সভাপতি ও সম্পাঁদক। 
শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্্র চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, এফ সি এম্‌ ( লণ্ডন )--আহ্বানকারী । 
[ঙ] ফলিতজ্যোতিষ ও গণিত প্রশাখা-দসিতি : 
শ্রীযুক্ত পঞ্চানন বন্দ্যোপাধ্যায় বি এ, শ্রীযুক্ত ডাঃ একেজ্জনাথ দাস ঘোঁষ এম্‌ ডি, এম্‌ এদ্‌সি, 
শীযুক্ত খগেন্জ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় বি এ, এটনি, শ্রীযুক্ত উপে্চ্দ্র ঘোঁষ এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ 
বিস্তাভূষণ, শ্রীযুক্ত সুরেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যাম্ এম্‌ এ এবং শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার বিস্যারত্ 
(আহ্বানকারী )। 
[চ] চিকিৎসা! প্রণাখা-নমিতি ? 


রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বনু বাহাদুর সি আই ই, আই এস্‌ ও, এম্‌ বি, এফ সি এস, শ্রীযুক্ত ডাঃ 
একেন্দ্রনাথ দাশ ঘোষ এম্‌ ডি, এম্‌ এসসি, শ্রীযুক্ত ডাঃ করুণাকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ ডি, শ্রীযুক্ত 
কবিরাজ সত্যেন্দ্রনাথ রায় এবং যু ডাঃ সস্তোষকুমার মুখোপাধ্যায় ডি এম্‌ বি 
£আছহ্বানকারী )। - 
[ছি] পু্তকালয়-সমিতি 


শ্রীযুক্ত বাণীনাথ নন্দী ভিত জীযুক্ত প্রবোধচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, এফ সি এস্‌ 
: গুন ), শ্রীযুক্ত রমেশচন্দ্র বসু এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত হিরণকুমা'র রায় চৌধুরী বি এ, শ্রীযুক্ত সিদ্ধেশ্বর 
ঘোষ, শ্রীযুক্ত হরিদাস চট্টোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি এ, বি ই, শ্রীযুক্ত একেন্দ্র 
নাথ দাস ঘোষ এম ডি, এম্‌ এস্‌সি, শ্রীযুক্ত প্রবোধকুমার দাস বি এল্‌, শ্রীযুক্ত জিডেন্দ্রনাথ বন্থ 
বি এ, শ্রীযুক্ত ডাঃ স্ধীরকুমার বন এম বি, পরিষদের সভাপতি ও সম্পাদক, শ্রীযুক্ত অনঙ্গ- 
মোহন সাহা বি এ, বি ই (গ্ৰন্থাধ্যক্ষ), পরে শ্রীযুক্ত যতীন্ত্রনাথ দত্ত-_আাহ্বাঁনকারী (গ্রন্থাধ্যক্)। 


[জা চিত্রশালাস্সমিতি 
৬- শ্রীযুক্ত রাখালদাঁস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত অর্ধেন্্রকুমার গঙ্গোপাধ্যায় 'বি এ, এটনি, 


যুক্ত রবীন্নারায়ণ ঘোষ এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত ডাঃ বনওয়ারিলাল চৌধুরী ডি এসপি, (এডিন), শ্রীযুক্ত 






ঠাকুর সি আই ই, ডি লিট, শ্রীযুক্ত হারাণচন্্র চাকলাদার এম্‌ এ, লীযুক্ত হেমন্ত 
বাশ গুপ্ত এম্‌ এ, এফ জি এস্‌, শীযুক্ত ডাঃ সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম এ, ডি লিট, শ্রীযুক্ত 
শনঙ্গমোহন সাহা বি এ, বি ই, পরিষদের সভাপতি ও সম্পাদক শ্রীযুক্ত মনৌমোহন 
গঙ্গোপাধ্যায় বি ই ( চিত্ৰশালীধ্যক্ষ )__আহ্বানকারী। 


৫ ~ 


ডাঃ নরেন্দ্রনাথ লাহা এম্‌ এ, বি এল, পিএচ ডি, শ্রীযুক্ত রমাপ্রসাদ চন্দ বি এ, শ্রীযুক্ত ডাঃ ' 


৩৯ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩০ণ বর্ষের 


[ব] ছাপাখানা-সমিতি 
শ্রীযুক্ত বাণীনাথ নন্দী সাহিত্যানন্দ, শীযুক্ত মন্মখমোহন বসু এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত Ee 
দাস বি এল, শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত রায় কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী, শ্রীযুক্ত হেম- 
চন্দ্র ঘোষ, শ্রীযুক্ত উপেন্ত্রনাথ সেন বি এ, শ্রীযুক্ত শৈঙেন্্নাথ ঘোষাল এম্‌ এ, বৈদ্যমহোপাধ্যায় 
কবিরাজ শ্রীযুক্ত গিরিজা প্রদন্ন সেন, শ্রীযুক্ত রাধিকাপ্রসাদ দত্ত, শ্রীযুক্ত জ্যোতিশচন্দ্র বোষ,. 
এবং পরিষদের সভাপতি ও সম্পাদক | শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দতত--সহকারী সম্পাদক । 
[ঞ] আয়-ব্যয়-সনিতি 
* শ্রীযুক্ত রায় যতীন্্রনাথ চৌধুরী শ্রীকষ্ঠ এম্‌ এ, বি এল্‌, জীযুক্ত অনন্তচরণ ভট্টাচার্য্য, শীযুক্ত 
* . জ্যোতিশ্চন্্র ঘোষ, শ্রীযুক্ত সত্যচরগ লাহা এম্‌ এ, বি এল্‌, এফ জেড এম, শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন 
পণ্ডিত, শ্রীযুক্ত রায় বিনোদবিহারী বন বি এ, শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্র ঘোষ, বৈদ্যমহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত 
্প্ম্পগিরিজীগ্রসয় দেন, শ্রীযুক্ত গৈলেন্্রনাথ বোযাঁল এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় বিএ, 
এটনি, শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রনাথ ঘোষ এবং পরিষদের সভাপতি ও বম্পাদক, শ্রীযুক্ত কিরণচন্দর ' 
দত্ত (সহকারী সম্পাদক )--আহ্বানকারী । - 
[উট] কবি সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত শ্বৃতি-ন'মতি 
পরিষদের সভাপতি ও সম্পাদক, শ্রীযুক্ত মণিলাল গঙ্গোপা ধ্যাষ, শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত, 
শ্রীযুক্ত মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায়, রায় শ্রীযুক্ত জলধর সেন বাহাদুর, শ্রীযুক্ত নরেন্দ্র দেব, মৌলবী 
কাজি নজরুল ইসলাম, শ্রীযুক্ত সৌরীন্দ্রমোহন মুখোপাধ্যায় বি এল্‌, শ্রীযুক্ত যতীন্্রমোহন বাগচী , 
বি এ, শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় বিএ, শ্রীযুক্ত সুরেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত গিরিজাকুমাঁরঃ 
বঙ্গ, শরীযুক্ত-হেমেন্দরকুমার রায়, শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্দ্র ঘোঁষ, শ্রীযুক্ত ফণীন্দ্রনাথ পাল বি এ, শ্রীযুক্ত 
শিশিরকুমার ভাছুড়ী এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত হিরণকুমার রায় চৌধুবী বি এ, শ্রীযুক্ত অসূল্যচরণ 
বিদ্যাভুষ্ণ ৷ 





[5] নিযমাবলী পরিবর্তন পাখা-সমিতি 

শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেদাস্তরপ্র এম্‌ এ, বি এল্‌, শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুরী এম্‌ এ, 
বি এল, শ্রীযুক্ত খগেন্্নাথ চট্টোপাধ্যায়, ভীযুক্ত জ্ঞানেন্দ্রনাথ ঘোষ বি এ, শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ 

বিদ্যাভূষণ, শ্রীযুক্ত রায কুঞ্জলাল সিংহ সরস্বতী, শ্রীযুক্ত হেমচন্ত্র ঘোষ, শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত 
এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বস এম্‌ এ--আহ্বানকারী । £ 
ee [ড] সন্মিলন-পবিচালন-সমিতি--১৪শ বর্ষ 
শীযুক্ত ললিতকুমাঁর বন্দ্যোপাধ্যায় বিদ্যারত্ব এম্‌ এ, মহামহোপাধ্যায় পণ্ডিতরাজ নিযুক্ত 
যাদবেশর তর্করত্র, শ্রীযুক্ত পশধর রায় এম্‌ এ, বি এল্‌, শ্রীযুক্ত দেবকুমার রায় চৌধুরী, শ্রীযুক্ত: 
কুমার শরদিন্দুনারায়ণ রায় এম্‌ এ, প্রাজ্ঞ, শ্রীযুক্ত ডাঃ বনওয়ারিলাল চৌধুরী ডি এন্‌সি (এডিন), 
শ্রীযুক্ত জগ্রানন্দ রায় বি এ, ডাক্তার আঁবছুল গফুর সিদ্দিকী” শ্রীযুক্ত কেদারনাথ মঙ্জুমদার, 

মৌলভী মোজাম্মেল হক কাব্যক্ঠ এবং পরিষদের কার্য্যানির্বাহক-সমিতির সভ্যগণ । 





'বৎসরিক ] কার্্য-বিবরণ - ৩৫ 


-. [গু আধা রাম জরিবেদী স্থৃতি সসিতিব কার্যযকরী-সনিতি 

মহামহোপাধ্যায় জীযুক্ত হরপ্রনাদ শীস্তী এম্‌ এ, সি আই ই, (সভাপতি), রায় শীযুক্ত 
[নাল বন্থ বাহাদুর রসায়নাচার্য্য সি আই ই, আই এস্‌ ও, এম্‌ বি, এফ সি এস, শ্রীযুক্ত রায় 
"নাথ চৌধুরী শীকঠঠ এম্‌ এ, বি এল, শ্রীযুক্ত হীরেন্্রনথি দত্ত বেদান্তরত্র এম্‌ এ, বি এল্‌, 
- ক্র কুমার শরৎকুমার রায় এম্‌ এ, শীযুক্ত ডাঃ শিশিরকুমার মৈত্র এম্‌ এ, পিএচ ডি, শ্রীযুক্ত 
শচল্ বসু এম্‌ এ, এফ সি এস্‌, শ্রীযুক্ত কুমারকষ্ণ দত্ত বি এল্‌+ এটনি, শ্রীযুক্ত রবীন্্নারায়ণ 
মি এম্‌ এ, শ্রীযুক্ত হেমচন্ত্ৰ দাশগুপ্ত এম্‌ এ, এফ জি এস্‌, শ্রীযুক্ত খগেন্দ্ৰনাথ চট্টোপাধ্যায ৪ 
এটনি, ডাঃ আব্দ,ল গফুর সিদ্দিকী, শ্রীযুক্ত কিরণচন্র দত্ত, শ্রীযুক্ত অমুল্যচবণ বিদ্যাভূযণ, . = ! 











ঘোষ ও শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত--সহকারী সম্পাদক । | 
পরিষৎ-পত্রিকার বিনিময়ে প্রাপ্ত সাময়িক পত্রাদি নি 
তৈন্নিক্ক ৯। গৌড়ীষ k 
1 The Amrita Bazar Patrika. ১০। চারুমিহির 2 
| The Bengalee. 5১১ চু চূড়াাৰ্তা বহ 
! The Calcutta Exchange ১২। ছোল্‌তান 
(xazette. ১৩। জাগরণ 
Forward. ১৪। ঢাঁকা-প্রকাশ 
‘The Indian Mirror. '*১৫। নক্সঙ্ঘ 
ানন্দ-বাজার-পত্রিকা ১৬) নীহার 
' স্বরাজ ১৭। নোযাঁখানিসন্মিলনী 
স্বদেশ ১৮। পল্লীবানী 
হিন্দুস্থান ১৯। ফরিদপুর-হিতৈষিণী 
সাপ্তাহিক ২০। বঙ্গবাসী 
The Calcutta Gazette. ২১ ৷ বঙ্গরত্ব 2 
The Mussalman, "২২ । বরিশাল-হিতৈষী 
“the Telegraph. ২৩) বর্দমান-সপ্গীবনী 
£ The World and the New ২৪। বঙ্গমতী 
Zjspensation, ২৫। বীকুড়া-দৰ্পণ " 
আত্মশক্তি - ২৬। বাশরী- 
এডুকেশন গেজেট * ২৭। বিজলী 
খুলনা-বাসী * ২৮। বীরছুম-বার্তা 


" গৌড়-দৃত ২৯। ময়মনসিংহ-সমাচার 





এড. 
* ৩৪। মাঁলদহ-সমাচার 
৩১। মেদিনীপুর-হিতৈবী 
৩২। মোহাম্মদী 
৩৩। যুগান্তর 
৩3। যুগবার্তী 
৩৫ | শঙ্গ 
৩৬ | শিক্ষা-সমাচার 
£৩৭ । শিশির 
৩৮। সচিত্র শিশির 
৩৯। শ্রীকৃষ্ণ 
পল 5, | সঞ্জ্য 
৪১। সন্জীবনী 
৪২ | সময় 
৬ ৪৩। সুরাজ 
৪৪। সোনার বাংলা 
৪৫1 হিতবাদী | 
পাক্চকিক্ক 
১। ধৰ্ম্মতত্ব 
| ” ১! American Anthropologist. 
| 
<) => ©} ‘The Calcutta Review, 


সাসিক্ষ 
21 Tlie Calcutta Medical Journal. 
৪1 Commercial India. 


¢ | Devalaya Review, 


৬| Health and Happiness, 


41 Industry. 


৮) Indian Medical Record, 
৯1 Journal of the North China 
Branch of the Royal Asiatic 


Society. 


১০ | Joumal and Proceedings of 
the Asiatic Society of Bengal, 


বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের [৩*শব 


১১ The Mahamandal Magazin’ 
১২ | Success. | 
১৩। The Vedanta Kesari. 


১৪। অর্চনা 

১৫। আমার দেশ 

১৬। আর্ধাদর্পণ, 

১৭। আয়ুৰ্কেদ J 
১৮। আলোচনা ১ 
লেন ও 
২০। উৎসব | 
২১। উদ্বোধন 

২২। উপাঁসন! 

২৩। কার়স্থ 

২৪। কায়স্থ-পত্রিক! 

২৫। কাযস্থ-সমাজ 

২৬। কৃষক 
২৭। কৃষি-সম্পদ্‌ - 
২৮। গন্ধবণিক্‌ মাসিক-পত্রিক! 

২৯। চিকিৎ্সা-প্রকাশ | 
৩০। জন্মভূমি ২ 
৩১। তরুণ 

৩২। তত্ববোধিনী পত্রিকা 

৩৩। তান্থুলী পত্রিক। 

৩৪। ত্ৰিশূল 

৩৫ । ধৰ্ম্মপ্রচারক 

৩৬। নব্যভারত ' 

৩৭ । পরিচারিকা 

৩৮। প্রজাপতি 

৩৯। প্রবর্তক 

৪*। প্রভাতী 

৪১। প্রতিভা 


৪২) প্রবাসী 


মাংব্মরিক] 


.৪৩। প্রাচী 
8৪৪1 বঙ্গবাণী 
a ৪৫। ব্রহ্ধবাদী 


{ক্.। ভারতী 
৫১। মাতৃ-মন্দির 
৫২। মাধবী 
- ৫৩। মাধুকবী 
৯৫৪ । মানসী ও মৰ্ম্ববাণী 
৩ ৫৫। মাহিষ্য-সমাজ 
"৬। " যমুনা 
= ৭! যোগিসখ! 
8 শিক্ষক" 


“* -৯। জ্ৰীগোরাঙ্-সেবক - 


(| 2০1 সন্দেশ 


৬১। সরস্বতী (হিন্দী: 


৬২। সাহিত্য 


কার্ধ্-বিবরণ : ৩৭ 
৬৩। সাহিত্য-সংবাঁদ রর 
৬৪। নুব্ণবণিক্‌্-সমাচার 
৬৫) সৌরভ, ৬৬। স্বাস্থ্য-সমাচাঁর 
৬৭। সংস্কৃত-দাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 
দ্ৈমাসিক্ক 
১। প্রভাতী [ বসন্ত সংখ্যার পর মাসিক 
আকারে ] 
২1 Museum of Fine Arts Bulletin, " 


Boston. 
(এর 


৩) সাম্যবাদী 
ল্লেমাসিক্ক 

১। বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্যপত্রিক! হি 
২। সাহিত্য-সংহ্তা | 
৩। সংস্কৃত-তারতী 
৪। নাগরীপ্রচারিণী পত্রিকা (হিন্দী) 
¢ | Quarterly Journal of the 

Mythic Society. 
৬। বঙ্গ-সাহিত্য 
৭। পুরাতত্ব ( হিন্দী) ত 
৮। কংসবণিক্‌ পত্রিকা .. 


৩৮ 


বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদের 
কার্ধ্য।লয়ে মজুত পরিষদ গ্রস্থাবলী 


১৩২৯ বঙ্গাব্দেব খরচ বর্ষশেষে ছিন্ন ও ভাল জবস্থায় গণন। 
শেষে উদ্বৃত্ত হইযাছে স্ফুত কাটদষ্ট কবিষা পাওয়| গেল 


গ্রন্থের নাম 


কৃত্তিবাঁসী রামাষণ 
রসমঞ্জরী 
বিজয় পণ্ডিতের মহাভারত 
ছুটাথানের মহাভারত 
বনম।লীদাসের জষদেব-চরিত্র 
বাসুদেব ঘোষের পদাবলী 
অযানন্দের চৈতন্ত-মঙ্গল 
ধর্ম-মঙগল 
জ্ররুষ্তগ্রেমতরঙ্গিণী 
গৌরপদন্তরঙ্গিনী 
কাশী-পরিক্রম! 
রাধিকার মান্তঙ্গ 
পামায়ণ-তত্ব ২ম 
রাধিকা-মঙ্গল 
বৌদ্ধধর্ম 
ব্রজ-পরিব্রম। 
শঙ্কর ও শাক্যমুনি 
শৃন্তপুরাঁণ 
নবদ্ধীপ-পরিক্রমা 
শতপতব্রঙ্গণ ১ম খণ্ড 

» বয় & 
চন্দ্রনাথ বন্ধু 
কালীপ্রসন্ন বিস্তাসাঁগর 
রিষ্ণুমর্তি-পরিচয় 
মাষাপুরী 
প্রাচীন গ্রীসের আাতীয়-শিক্ষা 
উন্তরেষ ব্রাহ্মণ 
কবি হেমচন্দ 


২১ 
১৬ 
৬৬ 
১৮ 
৬৮ 
৬৮ 
১৯ 
২৭ 
২৫ 


১৪৬০ 


[৩০শ বর্ষে 


উদ্ধত 
১৩ 


১৪ 


8৮ 
kd 
টি 


১৪২৬+১১ 
১৬৫ ঈ 
৩৫+-১১ 
১৬. 


১০৫ 


সাংবদরিক ] কার্যয-বিবরণ ৩৯ 
[| 

১. গ্রন্থেব নাম ॥ ১৩২৯ বঙ্গাব্দের খরচ বর্ষশেষে ছিন্ন ও ভাল অবস্থায় গণনা 

‘ শেষে উদ্বৃত্ত হইয়াছে মজুত কীটদক্ট করিয়া পাওব| গেল 

1 উদ 
1৯ । শ্রীভাব্য ১ম * ১.৪ ১ ১ 
০1 5 ২য় ২৬ ১ ২৫ 8 ২১ 
)১। ৮ ৩য় ৪২ ১ 8১ ৩৭ 
২1 » রথ 88 ১ ৪৩ ৩ ৪5 
৩ » ৫ম £ ৫€ ০ ৫৫ ও ৫৫ 

a ৷ বোধিসবাবদানকল্পপতা ১ম ১ এ 48 ও ১ 

| 

ft I 5 ২য় রর ৩৭ ২ ৩৫ ১৫ ২০ 
hd টা ৩য় ২১৪ ২ ২১২ ১৫৪ $৮ এক 
৭) yj ৪র্থ ২৩৪ ৪ ২৩০ ৫ ২২৫ 

৮। শর্কোধ ১ম ৬০ ৩ ৫৭ ৭ ৫১ 

৯। » ২য় ৭২ ৩ ৬৯ * ৬২ 

° » ৩য় ৯৩ ৩ ৯৩ ৩ ৮৭ 

১ » হর্থ ১৯৯ ৩ ১৯৮ ২১ ১৭৫ 

২। ব্যাকরণ ৪৮ * ৪৮ হু ৪৮ 
৩1 ব্রতকথ! ৭ ১ ্ড Kl ৬ 

৪। রাসায়নিক পরিভাষা ২১ ১ ২* ২* 
৫1 কক্ধিপুরাণ ৬৩ ২ ৬১ ৩ ৬১ 

৬1 জ্যোতিষ-দর্গণ ১৬৭ ১২ ১৫৫ a ১৫৫ 

৭। প্রাচীন পুথির বিবরণ ১ম খণ্ড, ১ম সং ৪৭ * ৪৭ ১ ৪৭4+ ১৬ 
rl ত্র ৯» ২য়সং ৬১ ১ ৬০ ও ৬৪4৯০ 
৯। ত্র ২য় খণ্ড, ১ম মং ২৪১৬ ১২ ২৪০৪ ১২৯ ২২৭৫ 

£ 1 দুর্গা মঙ্গল ১৪৯ ১৩ ১৩৬ গু ১৩৬ 

১। সন্গীতরাগকল্নক্রম ১ম ৮৬৩ ৫ ৮৫৮ . ৮৫৮ 

২ গ্ৰ ২য় ৮৫৭ ৫ ৮৫২ . ৮৫২ 

৩ এ তয় ৮৩৫ ৭ ৮২৮ e ৮২৮ 

১। চণ্তীদাসের পদাবলী ২৭ ০ ২৭ ৯৭ ১০ 

£। তীর্ঘমঙ্গল ৪০০ ১২ ৩৮৮ ২ ৩৮৬ 

৮ | মুগলুক রর ৫৮৬ ১১ ৫৭৫ ০ €৭৫ 


৭! সতানারায়ণের পুথি ৭৬ 5 ৭৬ ৫ ৭১ 


86 


৫৮7 
৫৯ | 
৬০ | 
৬১। 
৬২ । 
i 
৬৪। 
| 
৬৬। 
৬৭) 

* ৬৮। 
৬৯। 
৭০ | 
৭১। 
২ | 
৭৩। 
৭8 । 
৭81 
a্ড | 
‘৭৭ 
৭৮। 
৭৯} 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


১৩২৯ বঙ্গাব্দের খরচ বর্ষশেষে ছিন্ন ও ভান অবস্থায় গণন: 
শেষে উদ্ধত হইয়াছে মুত কাঁটদষ্ট করিয়া পাওয়া গেল 


গ্রন্থের নাম 


পর্দকল্পতরু ১ম খণ্ড 
5 ২য় খণ্ড 
॥:= তয় খণ্ড 
যৃগলুন্ধদংবাদ 
তীৰ্থভ্ৰমণ 
গঈ্গী ম্দল 
বৌদ্ধগান ও দৌহা 
ধর্মপূজাবিধান 
মঙ্গলচণ্তী-পা্চালিকা 
শীক্ষকীর্ভন 
শুানসাগিব 
সারদামঙ্গল 
নেপালে বাঙ্গাল! নাটক 
গৌরাদ্-সন্ল্যাস 
্তায়দর্শন ১ম 
হয় 
লীকৃষ্ণবিলাস 
সর্ববসংবাদিনী 
মনোবিজ্ঞান 
গোরক্ষ-বিজয় 
চিত্রশালার তালিকা! 
উদ্ভিদজ্ঞান ১ম খণ্ড 
শ্রীগণপতি সরকার 
সহকারী সম্পাদক ৷, 


* ৩81৩১ 


৪৯ 
8৭ 
৫৩ 
১২ 
১৩ 


[৩*শ বর্ষের 


উদ 
৭৩৫ ১৪৪ ৫৯১ 
১৪৭০ [ ১৪৭০ 
১৫২৯ ৩ ১৫২৯+৩ 
৪২১ 5 ৪২১ 
২৬৩ ৬ ২৫৭ 
৮২ a ৮২4৪ 
১১৫ ৩ ১১৫+৫০ 
৩৮০ ৩ ৩৮০ + ২২ 
৭৬ ০ ৭৬+-২৪ 
৩৯৩ ৫ ৩৮৮ 
১৪৮ 0 ১৪৮ 
১৬৫ ৬ ১৫৯ 
১৪০ ৩ ১৪০ 
১৬৮ ৪৫ ১২৩ 
৪৮৭ ৭ ৪৮০ 
৭৩৮ ৭ ৭৩১ 
৪১০ ১৫ ৩৯৫ 
৮৭৬ ১৫. ০৮৬১. 
৮৭৩ ২৩ ৮৫০ 
৬৮২ ৬৮২ 
৫৯১ 5 ৫৯১ 
- ৯৬২ ৩ ৯৬২ 
্রীহরপ্রসাদ শান্তী 
সভাপতি । 


৬৪1৩১ 


15 


